1 Zusammenfassung  
Der Bund hat der T rägerschaft des Regionalen Naturparks Biosfera Val Müstair im Jahr e 2011 
das Label «Park von nationaler Bedeutung» verliehen. Dieses Label wird alle zehn Jahre auf der 
Grundlage einer Charta erneut vergeben. Die Charta enthält  neben dem Parkreglement ein en 
10-Jahres -Managementplan für den Naturpark. Dieser beschreibt die Entwicklungen im Naturparkgebiet, zeigt vorhandene Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken auf und definiert die  
Strategie und die zu erzielenden Wirkungen des Naturparks. Mit der Zustimmung d er Stimmbürger/ -innen der Gemeinde Val Müstair und mit der  Geneh migung von Kanton und Bund 
beginnt die zweite Betriebsphase des Naturparks im Jahr 2021 und dauert bis 2030.  
 
1.1 Kurzportrait des Naturparks  
Der Regionale Naturpark Biosfera Val Müstair umfasst mit 199 km2 das gesamte Gebiet der 
Gemeinde Val Müstair  und erstreckt sich  vom Ofenpass über die Fraktionen  Tschierv, Lü, 
Fuldera, Valchava, Sta. Maria bis nach Müstair an die Grenze zum benachbarten  Vinschgau 
nalpark im Westen und dem Nationalpark  Stilfser Joch  (Italien ) im Süden . Mit de m Schweizerischen Nationalpark und Teilen der Gemeinde Scuol bildet der Naturpark zudem das UNESCO 
Biosphärenreservat  Engiadina Val Müstair . 
 
 
1.2 Besonderheiten der Biosfera Val Müstair  
Was sind die Besonderheiten der Biosfera Val Müstair? Was macht das Val Müstair  einzigartig 
im Vergleich zu anderen Regionen  und Pärken ? Nachfolgend  sind einige der wichtigsten und 
schönsten Natur - und Kultur werte des Naturparks beschrieben.  
 
La natüra e la cuntrada: il chapital per l’avegnir da la Val Müstair  
Der Regionale Naturpark  Biosfera Val Müstair zeichnet sich durch eine attraktive und ursprüngliche Landschaft  aus. Das Haupttal wird durch den Rombach geprägt . Er ist der einzige Talfluss 
der Schweiz, welcher nicht für die  Energieproduktion genutzt wird  und konnte seine  Ursprünglichkeit weitestgehend erhalten . Diejenigen Streckenabschnitte, welche beeinflusst waren, sind  
in den letzten Jahren grösstenteils revitalisiert  worden . Entlang des Ro mbachs existiert eine eindrückliche Auenlandschaft mit 114 Hektar en Auen von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung. Entlang der Talflanken besteht die Landschaft aus einem  Mosaik unterschiedlicher Lebensraumtypen  von lichten Wäldern und Waldweiden b is hin zu wärmeliebenden Trockenrasen 
und Gebirgs -Magerrasen.  Diese weise n eine hohe Biodiversität mit einer Vielzahl seltener Arten 
auf. Viele traditionelle Kulturlandschaftselemente sind noch vorhanden, wie Terrassierungen, 
Trockenmauern und historische Bewässerungskanäle , sog. Auals.  Zwei sehr spezielle Naturräume  sind der Bergsee Lai da Rims auf 2400 m ü. M.  und das weitgehend unberührte Hochtal 
Val Mor a auf über 2000 m ü. M. südlich des Haupttals . Aber auch der nächtliche Himmel ist 
etwas ganz Besonderes. Das Val Müstair zählt zu den Gebieten mit der geringsten Lichtverschmutzung in der Schweiz . 
 
La val culturala cul bain cultural UNESCO, la clostra San Jon  
Eine wichtige geschichtliche Epoche für das Val Müstair ist die Regierungszeit des Franken -Kaisers Karl s des Grossen. Im Jahre 775  n. Chr.  hat dieser das Kloster St. Johann gegründet, der 
Legende nach, nachdem er einen Sturm auf dem Umbrailpass überlebt hatte. Die karolingischen 
Fresken der Gründerjahre sind bis heute zu bestaunen und  sind ein Grund dafür, dass d as Kloster 
seit 1983 zum Weltk ulturerbe  der UNESCO gehört und jährlich Zehntausende Besucher /innen 
anzieht. N eben seiner Rolle als christliches Zentrum war das Kloster auch aus strategischen und 
verkehrstechnischen Gründen von Bedeutung . Dies vor allem wegen de r beiden historischen 
Verkehrswege in Richtung Lombardei, über den Umbrailpass und durch das Val Mora ins Veltlin , 
welche heutzutage fast nur noch touristisch genutzt werden . Seit dem 12 . Jahrhundert bis in die 
heutige Zeit wird das Kloster von benediktinischen Nonnen geführt.  
    
 
  Lifestyle rumantsch: L’unic Parc da natüra jauer  
Die Kultur innerhalb der Biosfera Val Müstair ist rätoromanisch  (Idiom Vallader). D ie Einwohner 
sprechen den Dialekt Jauer  und werden darum auch «Jauers» genannt. Das Val Müstair ist damit 
der einzige Naturpark  in der Schweiz,  in de m die rätoromanische Sprache im ganzen Park  sehr 
stark verankert ist.  
 
Üna val rumantscha plain cultura cun art, litteratura, musica e teater  
Das Val Müstair ist von einer alpinen Kultur geprägt. Neben Traditionen wie Gesang,  dem «Chalandamarz » oder der Jagd, sind auch handwerkliche Traditionen  weit verbreitet . Einzigartig ist 
dabei bis heute die Handwerkskunst der Handweberei Tessanda. Diese Handwerkskunst ist zu 
neuer Blüte erwacht . Die  Ausbildung  zur Gewebegestalter /in findet schweizweit nur im Val 
Müstair statt . Erwähnenswert ist  auch die Mühle Mall mit dem ältesten , noch funktionstüchtigen 
Mühlenwerk der Schweiz. Hier lässt sich heute  noch  erleben, wie bereits  1676 , als die Mühle in 
Betrieb genommen wurde,  das Korn verarbeitet wurde . 
 
La natüra e la cuntrada: basa per nos prodots regiunals  
Die Landwirtschaft im Natu rparkgebiet wird zu 80% biologisch betrieben. Diese ist vor allem 
auf die Milch - und Fleischproduktion ausgerichtet. Dank der neuen taleigenen Käserei 
«Chascharia Val Müstair» bleibt die Wertschöpfung im Tal. Ein eig ener Schlacht hof ist in Planung. Das For stamt Val Müstair bewirtschaftet die Wälder nach den Normen des FSC -Labels . 
Das Energieversorgungsunternehmen der Naturparkgemeinde Val Müstair produziert nach den 
Normen von «naturemade star ». Auf eine Nutzung des Haupt talflusses Rom zur Energiegewinnung wurde seitens der Gemeinde bewusst verzichtet. Seit 2016 ist die Gemeinde zudem als 
Energiesta dt zertifiziert.  
 
Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair at piglia our dal minchadi – amez aint illa 
natüra  
Die hohen Natur - und Kulturwerte im Regionalen Naturpark  Biosfera Val Müstair sind die Basis  
für de n natur - und kulturnahen Tourismus. Die Beherbergung s- und Gastronomiebetriebe haben eine lange Tradition, die teilweise bis ins 14. Jahrhundert zurückreicht. Die touristische Tradition ist gep rägt durch Gasth äuser  in alten Gebäuden . Müstair und Sta. Maria  sind zudem im 
Bundesinventar der schütz enswer ten Ortsbilder  von nationaler Bedeutung (ISOS)  verzeichnet. 
 
Insembel eschna ferms – il parc da natüra amez tanter duos Parcs naziunals ed 
intretschà aint illa regiun da trais pajais  
Der Regionale Naturpark Biosfera Val Müstair liegt zwischen zwei bedeutenden Grossschutzgebieten, dem Schweizerischen Nationalpark und Nationalpark Stilfser Joch in Italien. Zudem ist 
der Naturpark Teils des UNES CO Biosphärenreservats  Engiadina Val Müstair . Mit diesen starken 
Partnern  in der Region , dem Nationalpark und dem Biosphärenreservat sowie mit weiteren Pärken im Dreiländerdreieck ist der Naturpark Teil eines wichtigen Kompetenznetzwerks für eine 
nachhalti ge Entwicklung.  
 
1.3 Meilensteine der abgelaufenen Betriebsphase  
Die Biosfera Val Müstair konnte in der vergangenen Betriebsphase eine Vielzahl an Projekten 
und Massnahmen umsetzen und unterstützen. Nachfolgend werden einige Meilensteine des 
Naturparks aufgelistet.  
 
Erhalten und Aufwerten von Natur und Landschaft  
- Seit 2019 liegen sämtliche Weidegutachten und -konzepte der Alpen des Val Müstair vor 
(Projekt Alpkonzept).  
- Seit 2019 lieg das Artenschutzkonzept der Biosfera zur Förderung des Felsen falters und 
weiterer seltener Zielarten (Tagfalter und Heuschrecken) vor.  
- Im 2018 wurde der Getreidesortengarten eröffnet und seitdem mit regelmässigen Veranstaltungen bespielt.  
- Im 2018 wurde die Konzeptstudie zur Revitalisierung der beiden letzten noch ni cht revitalisierten Abschnitte des Rombachs in Auftrag gegeben.  
- Seit 2018 liegt die Absichtserklärung der Baugenossenschaft Fuldera zur Aufwertung der 
Terrassenlandschaft «Chomp Sura» vor . Das Projekt wird ab 2020 weiterverfolgt  
- Seit 2016 hat der Naturpark insgesamt 1'462 Personenarbeitstage bei Arbeitseinsätzen mit 
Freiwilligengruppen koordiniert. Die Einsätze  leisten einen wichtigen Beitrag zum Erhalt der 
Natur - und Kulturlandschaft im Naturpark und generieren über Verpflegung, Unterkunft, 
Transport und Arbeitsleistung Wertschöpfung im Val Müstair.  
- Seit 2016 wurden 2 80 m2 Ansichtsfläche Trockenmauern  saniert.   
- Im 2013 wurde das Flachmoor auf Jufplaun renaturiert. Der in den 70er Jahren künstlich 
angelegte Graben wurde an verschie denen Stellen mit Holzspundwänden gesperrt und 
teilweise mit Material verfüllt.  
- Seit 2008 wurde das Abfallkonzeptes für die Biosfera Val Müstair bezüglich der Prävention 
von Zwischenfällen mit Bären erarbeitet und umgesetzt. Zudem fanden zahlreiche Sensibilisierungsmassnahmen zum Thema Bär und in jüngerer Zeit auch zum Thema Wolf statt.  
    
 
  Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
- Seit 2019 ist der Food Trail (kulinarische Schnitzeljagd) ein erfolgreiches neues touristisches 
Angebot . 
- Seit 2019 steht der Bevölkerung, Gästen und der Geschäftsstelle der Biosfera Val Müstair 
ein E-Auto zur Miete  auf Sharoo  zur Verfügung. Das Auto und die Tanksäule mit Strom 
aus 100% nachhaltiger Produktion (Gemeinde Va l Müstair) befinde n sich direkt vor der 
Geschäftsstelle in Tschierv.   
- Seit 2018 wurden  insgesamt 46 Produkte in den Produktegruppen Getreide -, Milch -, und 
Fleischerzeugni sse zertifiziert. Die Zertifizierung gewährleistet, dass mind. 80% aller Rohstoffe ein es Produktes aus dem Naturparkgebiet stammen und der Grossteil der Produktionskette im Val Müstair stattfindet.  
- Seit 2011 finden regelmässig von der Biosfera Val Müstair koordinierte Exkursionen, Führungen und Vorträge  statt, welche zu Beginn der Betriebsphase als Naturreise -Pauschalangebote ausgeschrieben wurden.  
- Seit 2011 hat die  Biosfera Val Müstair  an durchschnittlich 8 -10 Messen und Märkten pro 
Jahr teilgenommen . Ein Fokus liegt hier auf Produktemessen v.a. im deutschsprachigen 
Unterland (touristische Zielgruppe des Naturp arks), aber auch an Auftritten innerhalb des 
Naturparks (z.B. Biosfera -Markt im Klosterhof).  
 
Förderung der regionalen Kultur  
- Seit 2018 ist die Kulturkoordinationsstelle besetzt und koordiniert und kommuniziert kulturelle Veranstaltungen im Val Müstair und Taufers . 
- Seit 2017 fährt der Kulturbus  an Abendveranstaltungen  die Gäste auch nach dem regulären Busfahrplan, welcher um ca. 20 Uhr endet, nach  Hause.  
- Zwischen 2016 und 2019 wurde die  Biblioteca Jaura digitalisiert.  
- Seit 2012 wurde die Gruppe der «Heimweh -Münstertaler» gezielt mit einem Anlass «ils 
Jauerins» angesprochen - ein Austausch der abgewanderten Jauers mit der im Val Müstair 
lebenden Bev ölkerung. Seit 2018 wurde als Nachfolgeanlass ein Austausch mit Zweitwohnungsbesitzerinnen und -besitzern aufgebaut.  
- Seit 2011 wurden zahlreiche Publikationen (Bücher, CDs) in rätoromanischer Sprache 
durch den Naturpark unterstützt.  
 
Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
- Im 2017 wurde die Chatscha Jaura  eingeweiht:  Eine Schnitzeljagd über erneuerbare Energien von Müstair nach Sta. Maria.  
- Seit 2017 findet eine Sensibilisierungsaktion bezüglich wildtierschonendem Verhalten  bei 
Schneesportler/innen an je einem Wochenende pro Winter -Saison  statt. 
- Seit 2016 stehen der Schule Val Müstair die Bildungsangebote kostenlos zur Verfügung. 
Die SchülerInnen aus dem Tal lernen dabei die Kultur - und Naturwerte des Naturparks 
kennen.
 
- Seit 2011 stehen den Schulen, die in den Naturpark ins Klassenlager kommen, verschiedene Bildungsangebote zur Verfügung. Seit 2016 basieren diese auf den Prinzipien einer 
Bildung für Nachhaltige Entwicklung  (BNE) und knüpfen an den Lehrplan 21 an.  
- Seit 201 1 sind z wischen 40 bis 57 Perit as und Perits (Naturpark -Botschafter /innen)  und 
vertreten und unterstützen den Naturpark auf Exkursionen, Führungen oder informieren 
Gäste bei ihrer täglichen Arbeit.  
- Seit 2011 organisiert und führt der Naturpark jährlich 1-2 Weiterbildungen für Perit as und 
Perits  durch.  
 
Management, Kommunikation und räumliche Sicherung  
- Seit 2019 wird die Naturpark -Zeitung: «Jau sun Biosfera» an alle Haushalte der Biosfera 
Val Müstair versendet.  
- Im 2018 haben zwei Workshops mit der Bevölkerung stattgefunden, an diesen beiden Zukunftswerkstätten konnten Projektideen eingebracht und besprochen werden.  
- Seit 2018 gibt es einen neuen Internetaufritt (Homepage ) der Biosfera Val Müstair.  
- Seit 2018 wurden die Prozesse und Schnittstellen mit der Tourismus Engadin Scuol Samnaun Val Müstair AG (TESSVM) neu erarbeitet und es findet ein regelmässiger Austausch 
statt.  
- Seit 2017 ist die Biosfera Val Müstair eine öffentlich -rechtliche Anstalt und wird strategisch 
durch die 14 -köpfige Biosferakommissi on geleitet.  
- Seit 2016 sind verschiedene Arbeitsgruppen des Naturparks etabliert: AG Natur & Landschaft, AG Tourismus, AG Regionalprodukte, AG Bildung und AG Cultura Jaura . 
- Seit 2014 gibt es die Biosfera -App, mit welcher man das Val Müstair kennenlernen u nd erleben kann. Die App wird stetig aktualisiert und erweitert . 
- Seit 2011 pflegt und erweitert der Naturpark sein Netzwerk stetig und ist Mitglied beim 
Netzwerk Sch weizer Pär ke, dem Verein Bündner Pärke, dem überregionalen Netzwerk Natura Reatica . 
- Seit 2011 informiert der Naturpark die Bevölkerung über die Talzeitschrift Mas-chalch . 
 
Forschung  
- Seit 2016 findet die internationale Studienwoche der «Schweizer Jugend forscht» im Naturpark statt. Jugendliche le rnen Forschungsmethoden kennen und untersuchen die Natur 
des Val Müstair.  
- Seit 2011 wurden 53 Forschungsprojekte  in der Biosfera Val Müstair durchgeführt  und insgesamt 38 Forschungsartikel, Medienberichte und Bücher veröffentlicht . Die Untersuchungen reich en von Fragestellungen über spezielle Tier - und Pflanzenarten (z.B. Heuschrecken, Orchideen) bis hin zu Befragungen von Touristen (z.B. über ihre Aktivitäten, Tagesausgaben) und Einheimischen (z.B. Wahrnehmung von Dunkelheit).  
- Seit 2011 werden die Forschun gsprojekte in der  Biosfera Val Müstair gemeinsam der Forschungskommission des Schw eizerischen Nationalparks (FOK)  koordiniert .  
 
  - Seit 2011 findet der  GEO-Tag der Natur alle zwei  Jahre in der Biosfera Val Müstair statt.  
Forschende nehmen innerhalb von 24 Stunden Flora und Fauna in einem Gebiet im Naturpark unter die Lupe.  
 
1.4 Zusammenfassung der strategischen Ausrichtung  
Organisation und Trägerschaft  
Der Naturpark Biosfera Val Müstair ist seit dem 1.8.2017 eine selbständige öffentlich -rechtliche 
strategische Steuerung erfolgt durch die Biosferakommission, welche aus maximal 14 Vertreterinnen und Vertretern  aus verschiedenen Interessensg ruppen besteht. Die operative Leitung des 
Parks liegt bei der Geschäftsführung, welche die Zusammenarbeit der verschiedenen Fachbereiche koordiniert. Für die Zertifizierung von Produkten und Dienstleistungen ist die Labelkommission zuständig. Zu einigen Th emenbereichen, die der Naturpark bearbeitet, werden Arbeitsgruppen eingesetzt. Diese bieten Personen mit Kompetenzen und Interesse am jeweiligen Themenbereich die Gelegenheit, ihr Wissen in den Naturpark einzubringen.  
 
 
 
Strategie, Wirkungsziel und Projekte  
Zusammen mit der Biosferakommission und aufbauend auf den Erfahrungen der letzten zehn 
Jahre sowie der Stärken -Schwächenanalyse, hat die Biosferakommission die Strategie für die 
Jahre 2021 -2030 mit sieben strategischen Ziele n formuliert . Diese Ziele beschreiben, welchen 
Kernaufgaben sich die Biosfera Val Müstair in den nächsten zehn Jahren widmen will. Zu jedem
 
strategischen Ziel wird zudem erläutert, mit welchen Projekten und Aktivitäten der Naturpark 
seine strategischen Ziele erreichen möchte. Im Gesuch für Finanzhilfen der  Programmperiode 
2020  - 2024 des Naturparks sind die einzelnen Projekte detailliert beschrieben . Das Gesuch 
wurde von der Gemeindevers ammlung im Januar 2019 verabschiedet  und auch von Bund und 
Zu jedem strategischen Ziel hat das Naturpark -Team  und die  Biosferakommission Botschaft en 
entwickelt , um die Ziele konkret zu veranschaulichen.   
 
 
schaft und Gesellschaft .  
  
 
  Strategisches Ziel: Erhalt und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  
 
Culla  Biosfera Val Müstair ans ingaschaina per nossa natüra e cuntrada unica.  
Mit der Biosfera Val Müstair engagieren wir uns für unsere einzigartige Natur und 
Landschaft.  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Die Pflege und die Vernetzung von Lebensräumen des Val Müstair trag en zu einem langfristigen Erhalt der einheimische n Arten bei.  
 Durch die Pflege gewinnt die Landschaft  an Attraktivität und Bedeutung.  
 
Wie möchte die Biosfera Val Müstair ihre Ziele  erreichen : 
- Aufwerten, Neuschaffen und Vernetzen von Lebensräumen . 
- Fördern von seltenen / besonderen  Tier- und Pflanzena rten des Val Müstair .  
- Massnahmen zur Pflege Förderung von Hecken, Einzelbäumen, Trockenmauern etc.  
- Pflege und Aufwertung von charakteristischen Landschaftselemente n, wie z.B. Auals, Trockensteinmauern, historische Verkehrswege, etc.   
- Koordinieren von Landschaftspflegeeinsätzen mit der Bevölkerung und Gästen.  
- Aufarbeiten  der Landschaftsgeschichte des Val Müstairs und vermitteln von Veränderungen in der Landschaft, Aufzeigen von Potential in der Landschaftsentwicklung . 
- Koordinieren von Aktivitäten im Bereich Natur und Landschaft zwischen Kanton, Gemeinde, Bewirtschafter n, Forst, Naturschutz und weiteren Akteuren.  

 
Strategisches Ziel: Förderung des natur - und kulturnahen Tourismus  
 
La Biosfera Val Müstair – porta la pitschna val ora aint il mond.  
Die Biosfera Val Müstair – macht ein kleines Tal bekannt.  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Die Angebote und Produkte im natur - und kulturnahen Tourismus leisten einen Beitrag 
zur Steigerung  der regionalen  Wertschöpfung . 
 Biosfera -Partnerschaften dienen der Qualitätssteigerung und Wertschöpfung von Hotellerie und Ga stronomie.  
 Die Partnerschaften zwischen Naturpark und touristischen Leistungsträgern stärken den 
touristischen Auftritt der Marke «Biosfera Val Müstair»  und die Wiedererkennbarkeit und 
fördern die Identifikation der Gäste mit der Biosfera Val Müstair.  
 Die die Förderung der sanften Mobilität bilden die Basis für die touristische Erschliessung 
und tragen  zu nachhaltigen touristischen Angebote n und Erlebnissen  bei. 
 Die Besucherlenkung unterstützt die Schonung sensibler Landschaftsräume und stellt die 
Erlebbarkeit natur - und kulturnaher Aktivitäten in Einklang mit den ökologischen Erfordernissen des Val Müstair sicher.  
 
Wie möchte die Biosfera Val Müstair ihre Ziele erreichen:  
- Aufbau und Vermarkt en von natur - und kulturnahen parktypischen Angeboten.  
- Aufbau neuer Partnerschaften, Betrieb und Weiterentwicklung von Partnerschaften mit 
touristischen Leistungsträgern.  
- Förder n der Vernetzung von touristischen Leistungsträgern untereinander und mit anderen Branchen, v.a. Landwirtschaft, Intensivierung der Zusam menarbeit.  
- Unterstützen der Weiterentwicklung von innovativen Vermarktungskanälen und dem 
Ausbau und der Erschliessung von Vertriebskanälen.  
- Lenken der Gäste um sensible Landschaftsräume und Biotope  zu schützen .  
- Fördern der Fortbewegung mit ÖV und Velo.  
 
    
 
  Strategisches Ziel: Förderung einer nachhaltigen Regionalwirtschaft  
 
Stima per prodots regiunals dal Parc da natüra Biosfera Val Müstair – grazia a nossa 
natüra sco basa da producziun.  
Wertschätzung und Wertschöpfung mit Naturpark -Produkten aus dem Val Müstair.  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Durch die gezielte Förderung von nachhaltig produzierten Regionalprodukten wird die 
Wertschöpfung erhöht.  
 Das lokale Handwerk wird durch Beratung und Vermarktung gestä rkt und die Wertschöpfung gesteigert.  
 
Wie möchte die Biosfera Val Müstair ihre Ziele erreichen:  
- Zertifizierung von Produkten aus dem Val Müstair mit dem Produktelabel de r Biosfera Val 
Müstair  und des Netzwerk Schweizer Pärke . 
- Vermarktung, Vertrieb und Qua litätssicherung von zertifizierten Naturparkprodukten.  
- Weiterentwick eln von innovativen Vermarktungskanälen. Ausbau und Erschliessung von 
Vertriebskanälen.  
- Initiieren und Umsetzen innovativer, wirtschaftlich orientierter Projekte von  Dienstleitern/  
Produzenten.  
- Fördern von Kooperationen mit lokalen Dienstleistern/ Produzenten durch Weiterbildung, 
Austausch und das Bereitstellen von Projektmanagementkapazitäten.  
- Fördern von alternativen Arbeitsformen, z.B. von «Coworking Spaces».  
- Erarbeiten von Infor mationsmaterial und Organisation von Informationsanlässen zur energetischen Gebäudesanierung, Minergiestandard und Nutzen von regionalen Rohstoffen 
bei Neu - und Umbauten.  
 
 

 
Strategisches Ziel: Förderung der regionalen Kultur  
 
Üna val rumantscha plain cultura cun art, litteratura, musica e teater. Nus mantgnain 
nossas valurs culla Biosfera Val Müstair!  
Ein rätoromanisches Kulturtal mit Kunst, Literatur, Musik und Theater. Wir stehen zu unseren Werten in der  Biosfera Val Müstair!  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Das Val Müstair verfügt über ein vielseitiges kulturelle s Leben . 
 Die kulturellen Angebote im Naturpark finden eine hohe  Bekanntheit  und Sichtbarkeit  bei 
der Bevölkerung un d den Gästen.  
 Die Bevölkerung und Gäst e erleben das Romanische als lebendige Sprache des Val 
Müstair.  
 Typische Ortsbilder mit bedeutenden Einzelbauten und Kulturgütern tragen zur Identifikation der Bevölkerung mit dem Val Müstair bei und sind wichtige Grundlage für den 
Tourismus.  
 
Wie möchte d ie Biosfera Val Müstair ihre Ziele erreichen:  
- Pflegen und Erhalten der Alltagskultur der einheimischen Bevölkerung, insbesondere der 
rätoromanischen Sprache (Jauer).  
- Vermitteln des kulturellen Erbes des Val Müstair.  
- Pflegen einer lebendigen Parkkultur unter Einbezug von Bevölkerung und Gästen.  
- Gesa mtkoordination der kulturellen Veranstaltungen im Val Müstair zur Sicherung der 
Qualität von Angeboten und Nutzen von Synergien.  
- Erhalten, Aufwerten und Entwickeln von charakteristischen und prägenden Ortsbildern 
und Siedlungsfreiräumen.  
- Erhalten und San ieren von Kulturgütern als Elemente der Identifikation und als Grundlage 
des Tourismus.  
 
    
 
  Strategisches Ziel: Förderung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
Educaziun per la giuventüna: Nos avegnir aint il spazi da viver e lö da natüra il plü attractiv e persistent da las alps.  
Bildung für die Jugend: unsere Zukunft im nachhaltig attraktivsten Lebensraum und N aturort der Alpen.  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Die Bevölkerung , Gäste und insbesondere Kinder und Jugendliche finden einen erlebnisreichen Zugang zur Natur  und Kultur.  
 Die Bevölkerung und Gäste sind gegenüber Werten  der Natur, Umwelt und Kultur des 
Naturparks sensibilisiert  und ein nachhaltiges Verhalten wird gefördert.  
 
Wie möchte die Biosfera Val Müstair ihre Ziele erreichen:  
- Umsetzung und Aktualisierung des parkspezifischen Sensibilisierungs - und Bildungsangebots.  
- Konzeption und Angebot von Schulangeboten und Freizeitangeboten zu Parkthemen.  
- Unterstützen und Umsetzten von Angeboten für Kinder und Jugendliche.  
- Pflege und Aufbau der Zusammenarbeit mit Schulen und weiteren Bildungsinstitutionen.  
- Aufbau und Weiterentwicklung von didaktischen Hilfsmitteln.  
- Weiterbildung für Einsatzleitende freiwilliger Arbeitseinsätze im Bereich Natur und Landschaft sowie für Naturp ark-Botschafter/innen sog. Perit as/Perits.  
 

 
Strategisches Ziel: Unterstützung von Forschung und Forschungszusammenarbeit  
 
Aint illa Biosfera Val Müstair giaina a fuond a las chosas ed accumpagnain la 
perscrutaziun da la natüra, da l’economia e da la soc ietà. 
In der Biosfera Val Müstair gehen wir den Dingen auf den Grund und begleiten 
Forschung zur Natur, Wirtschaft und Gesellschaft.  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Wissenschaftliche Grundlagen und Ergebnisse fördern die Qualität der strategischen und 
operativen Arbeit des Naturparks.  
 Die Region ist für Forschende durch die Unterstützung durch den Naturpark als Standort 
attraktiv.  
 Eine gute Vernetzung des Naturparks mit Forschenden von Forschungsinstitutionen fördert die Umsetzung von Forschung.  
 
Wie möchte die Biosfera Val Müstair ihre Ziele erreichen:  
- Fördern der Forschung in den Bereichen Ökosystem - und Prozessforschung sowie Forschung bezüglich des Zusammenwirkens von Wirtschaft, Gesellschaft, Natur und Kultur.  
- Begleiten von Forsch ungsprojekten im Parkgebiet in Zusammenarbeit mit der Forschungskommission des Schweizerischen Nationalparks.  
- Pflege der Kontakte  zu Hochschulen, Universitäten und Institutionen verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen.  
- Aufzeigen der Entwicklung in de n Bereichen Natur, Landschaft und Gesellschaft sowie 
Ableiten von Entwicklungstrends im Naturpark Biosfera Val Müstair.  
- Nutzbarmachen von Forschungsergebnissen und Monitoring für die Weiterentwicklung 
des Managements von Naturpark und Biosphärenreservat.  
    
 
  Strategisches Ziel: Gewährleistung von Management, Kommunikation und räumlicher Entwicklung  
 
Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair: center da cumpetenza per ün svilup persistent.  
Der Naturpark Biosfera Val Müstair: Kompetenzzentrum für nachhaltige Entwicklung.  
 
Was möchte die Biosfera Val Müstair erreichen:  
 Das strategische und operative Management ist gewährleistet und fördert die kontinuierliche Weitere ntwicklung des Naturparks.  Die Bevölkerung verfügt über eine Anlaufstelle.  
 Die Gesch äftsstelle wird von der Gemeinde, Vertretern aus Wirtschaft, Kultur und Gesellschaft als Dienstleister und verlässlicher Partner wahrgeno mmen.  
 Die Bevölkerung des Val Müstair bringt sich aktiv ein und trägt zum Gelingen der Naturpark-Projekte bei.  
 Die Bevö lkerung und die Gäste sind über den Naturpark, dessen Ziele, Bedeutung und 
Tätigkeiten informiert.  
 Der Naturpark wird dank geeigneter Kommunikationsmittel und -kanäle als professionell 
agierende Institution wahrgenommen.  
 Der Naturpark wird als Partner bei raumplanerischen Aktivitäten wahrgenommen und 
wirkt bei Entscheidungsprozessen mit.  
 
Wie möchte die Biosfera Val Müstair ihre Ziele erreichen:  
- Erfüllen sämtlicher Managementaufgaben im Rahmen der Geschäftsstelle gemäss Planung gegenüber Trägerschaft, Kanton und Bund.  
- Betrieb und Begleitung der Arbeitsgruppen des Naturparks.  Netzwerkpflege mit wichtigen 
Partneri nnen  und Partnern inner - und ausserhalb des Naturparks .  
- Aktive und zielgruppenspezifische Information über verschiedenste Kanäle (Digital - und 
Printmedien).  
- Sichtbarmachen des Naturparks und konsequente Anwendung des Labels „Biosfera Val 
Müstair“.  
- Abgleichen der räumlichen Tätigkeiten und Aktivitäten in der Parkgemeinde mit den Zielen des Naturparks. 
 
1.5 Finanzierung  
1). Aufgrund des langen Zeithorizontes  sind Anpassungen in der Investitionsplanung  wahrscheinlich . Für die Jahre 2021 bis 2024 liegt eine detaillierteres Finanzgesuch vor.  
 
des Managementplans.  
Strategisches  Ziel 2021 -2030  
1 Erhalt und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  2'842 '000  
2 Förderung des natur - und kulturnahen Tourismus  2'080 '000  
3 Stärkung einer nachhaltigen Regionalwirtschaft  2'080’000   
4 Förderung  der regionalen  Kultur  1’161’000   
5 Förderung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung  1‘409’000   
6 Management, Kommunikation  und räumliche Entwicklung  4’943’000   
7 Unterstützung von Forschung  und Forschungszusammenarbeit  1’413’000   
Gesamt  Kosten  15'928'000   2 Einleitung  Teil C Managementplan  
 
  2 Einleitung  
2.1 Verleihung des Labels «Park von nationaler Bedeutung»  
Regionale Naturpärke von nationaler Bedeutung  zeichnen sich durch schöne Landschaften, eine 
reiche Biodiversität und hochwertige Kulturgüter aus. Die  Naturp arkgemeinden verpflichten sich 
mit dem Abschluss einer  Charta, diese Werte zu erhalten und sie für die wirtschaftliche und 
soziale Entwicklung ihrer Region nachhaltig zu nutzen.  
Die Schweiz stützt sich auf das Nachhaltigkeitsverständnis der Weltkomm ission für Umwelt und 
Entwicklung , welche eine n achhaltige Entwicklung aus ganzheitlicher Sicht von Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft folgendermassen  definiert : «Nachhaltige Entwicklung ist eine Entwicklung, welche die Bedürfnisse  der Gegenwart befriedigt, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen  zu gefährden, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen.»  
Der Parkträgerschaft des Regionalen Naturparks Biosfera Val Müstair wurde vom Bund für die 
Jahre 2011  – 2020 das Label «Park von nationaler Be deutung» gemäss Artikel 9 der Pärkeverordnung (PäV) verliehen. Das Label muss auf Basis einer erneuerten Charta alle zehn Jahre beim 
Bund durch ein Gesuch beantragt  werden.  Die Charta  umfasst drei Kapitel: den Antrag des 
Kantons (Kapitel A), das Parkreglem ent (Kapitel B) sowie den Managementplan (Kapitel C). Das 
Bundesamt für Umwelt (BAFU) legt in diese n Kapitel n Inhalt  und Struktur fest.  
Der Antrag des Kantons  um Verleihung des Parklabels beinhaltet das Resultat der Prüfung der 
Gesuchs unterlagen  des Naturparks durch den Kanton  Graubünden sowie die finanzielle Unterstützung des Kantons für den Naturpark . Der Kanton reicht die Charta offiziell an das BAFU ein.  
Das Parkreglement  zwischen d er Gemeinde Val Müstair und der Parkträgerschaft garantiert di e 
langfristige Bindung der Gemeinde an den Naturpark . Mit dem Parkreglement  legt die Parkgemeinde die Leitplanken für die Entwicklung de r Biosfera Val Müstair fest. Dazu gehören insbesondere die strategischen Ziele, organisatorische Vorkehrungen zur Erreic hung dieser Ziele, die 
räumliche Festlegung des Perimeters und die finanziellen Verpflichtungen der Gemeinde .  
Der Managementplan  gibt Auskunft über die relevanten Themenbereiche für die Biosfera Val 
Müstair.  Die Abschnitte 3 bis 7 richten sich nach den Zi elen des Programms «Pärke von nationaler Bedeutung» des BAFU s. In den Bereichen Biodiversität und Landschaft, Wirtschaft, Bildung, Forschung sowie Management, Kommunikation und räumliche Sicherung wird die Situation der bisherigen Entwicklung, de s aktuelle n Zustand es und der zu erwartenden Tendenzen 
beschrie ben. Zudem werden die Stärken und Schwächen sowie Chancen und Risiken der Bereiche aufgeführt und die strategischen Parkziele und die zu erzielenden Wirkungen d er Biosfera 
Val Müstair erläutert . Der Themenbereich Kultur wird nach Vorgaben des BAFU im Wirtschaftsteil der Charta beschrieben . 
 Teil C Managementplan  2 Einleitung  
 
2.2 Erarbeitung der Charta 2021 – 2030  
Im Hinblick auf die Erneuerung des Labels für die Jahre 2021 bis 2030 führte der Naturpark 
Biosfera Val Müstair 2018/2019 eine Evaluation seiner bisherigen Aktivitäten durch. Die Evaluation der Charta zeigt die Parkaktivitäten und deren Wirksamkeit seit de r Verleihung des 
Parklabels auf und liefert die nötigen Grundlagen und Erkenntnisse für die Überarbeitung der 
Charta hinsichtlich der nächsten Betriebsphase 2021  – 2030.  
Als wichtige empirische Basis wurden im ersten Halbjahr 2018 rund dreissig Interviews  mit 
Schlüsselpersonen aus dem Tal und rund um die Biosfera Val Müstair durchgeführt. Zudem 
wurden die seit der Gründung des Naturparks realisierten Projekte zusammengestellt und hinsichtlich ihrer Wirkung beurteilt. Die Zwischenresultate der Evaluation wu rden mehrfach in der 
Biosferakommission zur Diskussion gestellt sowie im Rahmen von einem  Workshop der Bevölkerung präsentiert.  
 
Ergebnisse der Evaluation  
Für die erste Betriebsphase 2011  – 2020 hatte der Naturpark neun strategische Ziele formuliert. 
Die Evaluation ergab, dass die strategischen Ziele in den Bereichen Natur und Landschaft , Management, Kommunikation und räumliche Sicherung sowie Forschung am besten erreicht worden sind. Mittelmä ssig fällt der Erfüllungsgrad in den Bereichen Kultur und Siedlungsaufwertung, Tourismus und Angebotsentwicklung, Verkehr und Mobilität sowie Wohn - und Lebensqualität (inkl. Umweltbildung) aus. Nur unzureichend oder überhaupt nicht wurden die strategischen  Ziele bezüglich der Sicherung und Schaffung von Arbeitsplätzen und der nachhaltigen 
Energieversorgung. Dabei muss berücksichtigt werden, dass die zuletzt genannten strategischen 
Ziele den Handlungsmöglichkeiten des Naturparks nicht entsprechen.  
Der Natur park Biosfera Val Müstair entwickelt sich im Rahmen der gesetzlichen Aufträge des 
BAFU und des Kanton Graubündens. Diese Entwicklung wird im Rahmen der Mehrjahresplanung sowie der Programmvereinbarungen des Naturparks kontinuierlich geprüft.  
Aus der Evalua tion ergibt sich folgender Handlungsbedarf:  
 
1. Fokussieren der strategischen Schwerpunkte  
Die strategischen Schwerpunkte waren bisher zu breit und zu wenig auf die Kernkompetenzen 
des Naturparks fokussiert. Die Schwerpunkte werden  in Zukunft auf den Erhalt und Aufwertung 
von Natur und Landschaft, den natur - und kulturnahen Tourismus, die nachhaltige Regionalwirtschaft, die Förderung der regionalen Kultur , die Bildung für nachhaltige Entwicklung und 
die räumliche Entwicklung und Forschungsbegleitung gelegt .  
  2 Einleitung  Teil C Managementplan  
 
  2. Verankern des Naturparks in der Bevölkerung  
Die Akzeptanz des Naturparks im Val Müstair war lange Zeit ungenügend und stellte für die 
Zukunft des Parks einen kritischen Faktor dar. Der mit verschiedenen Massnahmen begonnene 
stärkere Einbezug der Be völkerung wird mit Priorität weiterverfolgt.  
 
3. Zusammenarbeit mit Gemeinde und Anspruchsgruppen  
Die Gemeinde als Trägerin des Naturparks bekennt sich im «Masterplan 2025» zu einer Ausrichtung all ihrer Tätigkeiten auf Nachhaltigkeit. Die Definition von Nachhaltigkeit entspricht 
dem Nachhaltigkeitsverständnis des Bundes  (Definition siehe oben) . Die Gemeinde richtet ihr 
Handeln auf die in der Charta 2021 - 30 beschriebenen Ziele der Biosfera Val Müstair aus, insbesondere auch bei raumwirksamen Tätigkeiten.  
Die Gemeinde delegiert die Aufgaben des Naturparks an die im Jahr 2017 geschaffene Biosferakommission.  Die verbesserte Struktur auf strategischer Ebene mit Einbezug aller  relevanten 
Interessengruppen ermöglicht dem Naturpark eine Professionalisierung seiner Arbeit auf strategischer und operativer Ebene. Der verstärkte Einbezug der wichtigen Anspruchsgruppen in die 
Arbeit des Naturparks muss auch in Zukunft eine hohe Priori tät haben.  
 
4. Ausbau der personellen Kapazitäten  
Ein Naturpark benötigt kompetente Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die über spezifische 
Kenntnisse in den einzelnen Fachbereichen und über ausreichende Kapazitäten verfügen. Die 
über längere Zeit trotz vo rhandener finanzieller Mittel unterbesetzte Geschäftsstelle wurde bereits ausgebaut. Einer professionellen Zusammensetzung des Naturpark -Teams muss auch in 
Zukunft grosse Aufmerksamkeit geschenkt werden.  
 
5. Weiterentwicklung des Naturparks  
In der Region E ngiadina Bassa – Val Müstair existieren drei eng zusammenhängende und sich 
teilweise überlagernde Entwicklungsgebiete mit national resp. international anerkanntem Status: das UNESCO -Biosphärenreservat Engiadina Val Müstair, der Regionale Naturpark Biosfera  
Val Müstair und der Schweizerische Nationalpark.  Funktion, Aufgaben und Verständnis dieser 
drei Institutionen sind für Aussenstehende schwierig zu verstehen. Ausserdem ist es für das Val 
Müstair strategisch wichtig, sich zu überlegen, wie seine Zukunft im  Hinblick auf die demografische Entwicklung (Abnahme der Bevölkerungszahl, immer mehr Einwohner der höheren Alterskategorien) aussehen wird. Auf Grund dessen soll g emeinsam mit den relevanten Partnern 
die Weiterentwicklung des Naturparks und auf dieser Bas is die Etablierung eines regionsübergreifenden Biosphärenreservats geprüft werden. Als Kernzone des Biosphärenreservats bildet 
der Nationalpark ein wichtiges Element dieses Projektes.  
 Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
3 Biodiversität und Landschaft  
 
3.1 Situationsanalyse  
Der Perimeter des Regionalen Naturparks Biosfera Val Müstair hat sich seit der Errichtungsphase 
Müstair, welche am 1. Januar 2009 durch die Fusion der bisherigen sechs Gemeinden Tschierv, 
Valchava, Fuldera, Lü, Sta. Maria und Müstair gebildet wurde.  
Das von Westnordwest Richtung Ostsüdost verlaufende Val Müstair verbindet das Engadin mit 
dem Südtirol.  Es senkt sich stufenweise von der Ofenpasshöhe (2’149 m ü. M.) über T schierv 
und Fuldera, Valchava und Sta. Maria nach Müstair (1’273 m ü. M.) ab. Auf der italienischen 
Seite der Grenze führt das Tal weiter über Taufers nach Glurns (914 m ü. M.) hinunter. Im Süden 
grenzen an das Val Müstair bis zu 3000 m hohe Gipfel zum ita lienischen Veltlin an. Im Norden 
grenzt das Tal an die Sesvenna -Gruppe. Der Piz Chavalatsch (2’764 m ü. M. ) ist der östlichste 
Punkt der Schweiz. Biogeographisch gehört das Val Müstair zu den Östlichen Zentralalpen.  
Landschaft des Val Müstairs mit Blick auf Sta. Maria und Valchava (Bild: Roland Zihlman). 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  
 
Val Müstair.  
 
Im Naturpark bzw. in den sechs Fraktionen der Gemeinde Val Müstair leben insgesamt 1'460 
nahme der Fraktion Lü, die auf der Sonnenterrasse am linken Talhang liegt, befinden sich die 
anderen Fraktionen auf den Ebenen des dreistufigen Talbodens. Zur Fraktion Lü zählen auch 
Lüsai und Lü Daint, zu Valchava gehören Chaunt und Valpaschun, zu Sta. Maria Craistas, 
Pütschai und Sielva, zu Müstair die Höfe Terza und  Guad.  
 
Fraktionen  Einwohnerzahl  Fläche (ha)  Mittlere Höhe  (m ü. M.)  Fuldera 106 1’323 1’638 Lü 48 684 1’920 Müstair 648 7’774 1’273 Sta. Maria 328 4’160 1’375 Tschierv 162 4’257 1’660 Valchava 168 1’667 1’440 Gesamt Gemeinde Val Müstair 1'460  19’865  Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
Der Regionale Naturpark ist Teil des UNESCO Biosphärenreservats Engiadina Val Müstair. Die 
Gemeindefläche des Val Müstair hat einen Flächenanteile von rund 4% (829 ha) an der Kernzone (Schweizerische Nationalpark) des Biosphärenreservats, 44% (8'636 ha) an der Pflege - 
und 52% (10'400 ha) an der Entwicklungszone.  
 
3.1.1 Beschreibung der verschiedenen Landschaftstypen  
Der Naturpark Biosfera Val Müstair kann in drei verschiedene Landschaft stypen gegliedert werschaft der östlichen Inneralpen zugeordnet. Die südexponierten Flanken, der Piz Terza bis Minschuns sowie die östliche Bergkette entsprechen einer kristallinen Gebirgslandschaft der Alpen. 
Die nordexponierten Flanken, das Val Mora sow ie das Ofenpass -Gebiet gehören zur Dolomitgebirgslandschaft der Alpen.  
Die trockene Berglandschaft der östlichen Inneralpen zeichnet sich durch weite Täler und regelmässige, nicht stark geneigte Hänge auf zumindest einer Talseite aus; es herrscht ein inne ralpines, trockenes Klima. Die Siedlungen befinden sich oft auf natürlichen Geländestufen und die 
terrassierten Hänge zeugen vom einst weit verbreiteten Ackerbau. Grösstenteils herrscht eine 
zweistufige Landwirtschaft mit Talgut und Alpweiden vor. Die Maie nsässstufe als dritte Stufe 
kommt im Val Müstair nicht  vor. An den nordexponierten, meist steilen Talflanken befinden sich 
grosse zusammenhängende Waldflächen. Aufgrund der vielfältigen, kleinräumigen Nutzungen 
und zahlreichen Höhenstufen auf kleinem Raum ist dieser Landschaftstyp sehr abwechslungsreich.  
Die kristalline Gebirgslandschaft der 
Alpen liegt ausserhalb des Dauersiedlungsgebietes und zeichnet sich  durch 
schroffe, steile, meist kompakte Gebirgszüge und Gebirgsstöcke mit Mulden, Tälern und Terrassen mit kristallinem Untergrund aus. Sie befindet 
sich weitgehend oberhalb der Waldgrenze bis zu den Gipfeln, jedoch selten über 3000  m ü. M. In tieferen Lagen wird extensive Alpwirtschaft betrieben. Es sind nur vereinzelt Alp - 
und Berghütten, sowie einzelne touristische Transportanlagen anzutreffen. Natürliche Prozesse können 
vielerorts ungehindert ablaufen.  
  
 
  Die Dolomit -Gebirgslandschaft der Alpen liegt ebenfalls ausserhalb des Dauersiedlungsgebietes. 
Auch hier sind die schroffen, steilen Gebirgszüge und -stöcke mit Mulden, Tälern und Terrassen, 
bestehend aus dem charakteristischen hellen Dolomitgestein, kennz eichnend. Die Unterschiede 
zur kristallinen Gebirgslandschaft der Alpen liegen einerseits in den grossen Geröllhalden am 
Fuss der Gipfel, sowie dem trockeneren Klima. In tieferen Lagen wird ebenfalls extensive 
Alpwirtschaft betrieben. Auch der Schweizerisc he Nationalpark liegt grösstenteils in diesem 
Landschaftstyp.  
 
3.1.2 Siedlungsstruktur  
 
Das Talgebiet ist der hauptsächliche Besiedlungs -, Wirtschafts - und Verkehrsraum des Val 
Müstair. Die Siedlungstätigkeit im Val Müstair bes chränkt sich auf das Talgebiet und auf die 
Südhänge und Terrassenlagen der linken Talseite. Die Siedlungen im Talgebiet sind entlang der 
historischen Erschliessungsachsen gewachsen. Die Häuser und Nebenanlagen wurden in dichter 
Weise entlang der alten Durc hgangsstrasse angelegt, was zu linearen Ortsformen bzw. zu einer 
Kreuzform in Sta . Maria geführt hat. Die an die Siedlungen angrenzenden Wiesen waren für 
den allgemeinen Weidegang reserviert und wurden lange Zeit in konsequenter Art gebäudefrei 
gehalten. A ls Folge davon bildet der scharfe Kontrast zwischen den geschlossenen, historischen 
Kernbebauungen und dem freien Umland seit je her ein besonderes Merkmal der Siedlungen Die Ortschaft Valchava, die kompakte Siedlungsstruktur ist über die Jahre grösstenteils erhalten ge-blieben (Bild: Daniel Fleuti ). 
Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
des Val Müstair. Lediglich einzelne Höfe, in der Regel am Sonnenhang, fanden sich aus serhalb 
der Kernbebauungen. Die Siedlungsqualität in den dicht bebauten Ortskernen wird heute teilweise durch das hohe Verkehrsaufkommen erheblich beeinträchtigt, dies namentlich in Sta. Maria, wo der historische Ortskern als Wohnort erheblich an Attraktiv ität ein gebüsst hat.  
Die Siedlungen sind insgesamt sehr kompakt geblieben, auch wenn sich in jüngerer Zeit die 
scharfen Siedlungskonturen etwas aufgeweicht haben. Die kompakten Bebauungssysteme kontrastieren mit den weitgehend unbebauten Freiräumen zwische n den Siedlungen. Neubauten 
entstanden in den letzten 20  bis 25 Jahren insbesondere in Form von Einfamilienhäusern an 
attraktiven Wohnlagen abseits der Hauptstrasse, dadurch sind neue „Siedlungsinseln" oder 
„Siedlungsarme" entstanden.  Dieser Entwicklung ve rsucht die Gemeinde mit einer für alle Fraktionen koordinierten Ortsplanung entgegenzuwirken.  Eine grosse Herausforderung bleibt jedoch die Weiterentwicklung und Reaktivierung der historischen Bausubstanz in den Ortskernen 
für das Wohnen oder andere Nutzun gen (Gastgewerbe).  
 
3.1.3 Flora und Fauna  
 
 
In einem Pilotprojekt zur ö kologische n Infrastruktur in den Bündner Pärken 2016 – 2017  wurden 
alle für die Biodiversität wesentlichen Lebensräume der Biosfera Val Müstair unter Einbezug von 
ausgewählten Arten beschrieben und analysiert ( Darstellung und Lagebeurteilung der Ökologischen Infrastr uktur in den Bündner Naturpärken , 2017). Im Folgenden werden diese Lebensräume und Arten zusammengefasst dargestellt und mit weiteren Grundlagen  ergänzt.  
  
Der Felsenfalter ist in der Schweiz eine stark gefährdete Schmetterlingsart und eine Handlungsart der Biosfera Val Müstair (Bild: Peter Weidmann). 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  3.1.3.1 Schützenswerte Arten und Handlungsarten  
Der Artenreichtum der Tier - und Pflanzenwelt ist seh r gross, insbesondere hinsichtlich der seltenen und gefährdeten Arten. Die Nachweise schützenswerter Arten (national prioritären Arten, 
Arten der Roten Liste (CR, EN, VU) und der Vorwarnliste (NT) finden sich v.a. im Bereich der 
südexponierten und beweidet en Trockenhänge zwischen Sta. Maria und Müstair im unteren Val 
Müstair ( Liste Rote Arten siehe Anhang  2). Eine weitere Häufung von Artnachweisen findet sich 
an den Südhängen oberhalb  von Tschierv in den Gebieten von Ofen pass sowie auf dem Talboden des Val Mora. Artnachweise liegen nur für jene Gebiete vor, in denen systematische Erhebungen durchgeführt wurden. Ein Grossteil der alpinen Stufe und auch grössere Waldbereiche 
sind schwer zugänglich - entsprechend schlecht ist die  Datenlage dazu.  
Für die Biosfera Val Müstair wurde eine Liste der Handlungsarten, der exklusiven Arten und der 
Lebensraumarten erstellt, welche Tagfalter und Widderchen, Heuschrecken, Libellen, Amphibien und Reptilien  umfasst . Als Handlungsarten werden Ar ten definiert, für deren Erhalt Massnahmen zum Habitat schutz  oder zur Habitatpflege allein nicht mehr ausreichen. Für diese Arten, 
meist mit hoher nationaler Priorität und Gefährdung, braucht es gezielte Artenförderungsmassnahmen, die über die allgemeine L ebensraumförderung hinausgehen. Die mit dem Amt für Natur und Umwelt des Kantons Graubünden (ANU) abgestimmte Liste der Handlungsarten dient 
als Priorisierung für künftige Aktionspläne und Aufwertungsprojekte im Naturpark.  Die Artenlisten wurden ergänzt mi t exklusiven Arten. Dies sind Arten, die in der Schweiz oder im Kanton 
Graubünden nur in den Pärken vorkommen oder dort einen Verbreitungsschwerpunkt haben. 
Ebenso wurden Lebensraumarten identifiziert, die typisch für die Lebensräume in den Pärken 
sind. Di ese eignen sich gut für Umweltbildung und Kampagnen mit Bezug zum Park. Insgesamt 
3). 
 
Lateinischer Artname  Deutscher Artname  Nationale Priorität  Rote Liste Kantonale Handlungsart      Amphibien und Reptilien Vipera berus  Kreuzotter 3 EN A Vipera apis  Aspisviper 2 VU A Coronella austriaca  Schlingnatter 4 VU A Lacerta bilineeata  Westliche Smaragdeidechse 4 VU       Tagfalter und Widderchen Chazara briseis Felsenfalter 1 CR A Maculinea rebeli  Kreuzenzian-Ameisenbläuling, Enzian-bläuling  2 VU B 
Satyrium acaciae  Kleiner Schlehen- Zipfelfalter,  Akazienzipfelfalter  3 EN A Melitaea asteria Kleiner Scheckenfalter 3 EN B Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
Glaucopsyche alexis  Himmelblauer Steinkleebläuling, Alexis-  Bläuling  3 VU A 
Lycaena alciphron  Violetter Feuerfalter 3 VU A Polyommatus daphnis Zahnflügelbläuling 3 VU A Hipparchia semele  Ockerbindiger Samtfalter, Rostbinde, Samtbinde  3 VU  
Adscita mannii  Manns Grünwidderchen, Südwestdeut-sches Grünwidderchen   CR  Jordanita subsolana Distel-Grünwidderchen 4 EN B Melitaea didyma Roter Scheckenfalter 4 VU A Polyommatus thersites Esparsettenbläuling 4 VU A Zygaena carniolica Krainisches Widderchen 4 VU  Satyrium spini Kreuzdorn-Zipfelfalter 3 NT C Polyommatus damon Grünblauer Bläuling 4 VU  Polyommatus dorylas Wundkleebläuling, Steinkleebläuling 5 NT  Pseudophilotes baton Graublauer Bläuling 3 VU  Erebia styx Styx-Mohrenfalter 3 EN  Melitaea cinxia  Wegerichscheckenfalter, Gemeiner Scheckenfalter  3 VU  
Pyrgus carthami  Weissgesäumter Würfelfalter  4 VU  
Pyrgus warrenensis  Alpiner Würfelfalter  3 NT  Iphiclides podalirius  Segelfalter 3 NT  Hyponephele lycaon  Kleines Ochsenauge 4 VU  Melitaea varia  Bündner Scheckenfalter 3 NT  Polyommatus amandus  Prächtiger Bläuling 5 VU       Libellen Somatochlora arctica  Arktische Smaragdlibelle 4 NT  Coenagrion hastulatum  Speer-Azurjungfer 4 NT  Sympetrum danae  Schwarze Heidelibelle 5 NT       Heuschrecken Oedipoda germanica  Rotflügelige Oedlandschrecke  4 VU  Tettigonia caudata Oestliches Heupferd 4 VU  Psophus stridulus  Rotflügelige Schnarrschrecke  4 VU  Stethophyma grossum Sumpfschrecke 4 VU  Oedipoda caerulescens Blauflügelige Oedlandschrecke 5 NT  Rote Liste: IUCN -Kriterien 2001, RE=in der Schweiz ausgestorben, CR=vom Aussterben bedroht, EN=stark gefährdet, VU=verletzlich, NT=potenziell gefährdet, LC=nicht gefährdet.  
Nationale Priorität: National prioritäre Arten: 1=sehr hoch, 2=hoch, 3=mittel, 4=mässig , 5=kantonale/ regionale 
Priorität. Kantonale Handlungsart: A=hoher Massnahmenbedarf, B=mittlerer Massnahmenbedarf, C=niedriger Massnahmenbedarf.  3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  3.1.4.2 Lebensräume und Artenhotspots  
Die Biosfera Val Müstair  zeichnet sich durch eine hohe Naturnähe und Bio diversität aus, die von 
den montanen Tälern bis in die alpine und nivale Höhenstufe reicht. Aufgrund des trockenen 
Klimas der verbreiteten südexponierten Lagen ist die Vegetation des Val Müstair äusserst vielfältig.  
Von allen Lebensräumen in der Biosfera V al Müstair sind die beweideten Trockenrasen  bei 
Müstair und Sta. Maria besonders wichtig für den Erhalt der Arten. Sie stellen einen Hotspot der 
Artenvielfalt dar. Darunter auch die national bedeutsamen Arten wie der Felsenfalter ( Chazara 
briseis ) und der Kleine Schlehenzipfelfalter ( Satyrium acaciae ). Entscheidend trägt die Vielfalt 
an verschiedenen ökologischen Nischen wie schuttreiche offene Steppenrasen, Felsen, offener 
Boden, thermophile Säume und Gebüsche, lichte Waldbereiche, zur grossen Artenvielfal t bei. 
Feuchtgebiete wie Moore und Gewässer sind im Val Müstair im Vergleich zu den Trockenstandorten selten. Die Land - und Forstwirtschaft sind hier die entscheidenden  Partner für die Pflege 
und den Erhalt der Lebensräume.  
 
Lebensraum Wald  
Das Val Müstair ist vor allem von Fichten - und Lärchen -Mischwäldern geprägt. Lärchen -Fichtenwald  sowie reiner Lärchenwald herrschen vor,  wohingegen  Lärchen -Arvenwälder ein schmales Band entlang der Waldgrenze  bilden . In der Umgebung des Ofenpasses vom Piz Murter bis 
ins Val Mora existiert zudem ausgedehnte  Erika-Bergföhrenwälder (inklusive Steinrosen -Bergföhrenwald ). Selten und vor allem an nordexponierter Lage ist auch der Steinmispel -Arvenwald 
vertreten. Entlang des R ombachs und in den Schuttfächern am Eingang der Seitentäler existieren 
zudem grössere  Grauerlen -Auenwaldbestände . 
Lichte Wälder  sind als Lebensraum für licht - und wärmeliebende Tiere und Pflanzen von grosser 
Bedeutung, vor allem für viele Tagfalter, Vögel,  Käfer, Reptilien und Blütenpflanzen. Die Erhaltung von lichten Waldstrukturen ist deshalb fast immer eine Massnahme zur Förderung der 
Biodiversität und Förderung von bestimmten Arten wie Aspisviper ( Vipera aspis ), Feuerlilie ( Lilium bulbiferum ) und Frauen schuh ( Cypripedium calceolus ) (BAFU 2015). Im Naturpark werden 1.8% der Waldfläche als lichte Wälder kategorisiert. Lichte Wälder überlagern sich mit Trockenweiden von nationaler Bedeutung und Weidewäldern, die Hotspot -Gebiete der Biodiversität darstellen.  Da sich lichte Wälder im Val Müstair häufig mit Schutzwald überlagern müssen 
Massnahmen mit dem Amt für Wald und Naturgefahren (AWN) koordiniert werden.  
Waldweiden  besitzen meist einen höheren Anteil an Lärchen, weil diese Pionierbaumart dort 
dank erhöhte r Sonneneinstrahlung verbesserte Wachstumsbedingungen vorfindet. Im Naturpark werden 9 % der Waldfläche beweidet, welche z.T. einen grossen Wert für die Biodiversität 
besitzt. Dies insbesondere dank der Kombination von lichter Waldstruktur mit einzelnen Bä umen, Gebüschen und der einer Trockenweide gleichenden Bodenvegetation. Wie bei den lichten Wäldern sind es vor allem wärmeliebende Pflanzen -, Insekten -, Reptilien - und Vogelarten, 
die von den Weidwäldern profitieren. Beweidung im Wald kann jedoch auch zu Problemen Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
führen, indem zu hohe Besatzstärken die Verjüngung beeinträchtigen und zu Bodenverdichtungen und Erosionsanfälligkeit beitragen. Verschiedene Studien haben aber auch gezeigt, dass vor 
allem in der subalpinen Stufe eine relativ extensive Beweidung  mit Rindern die Verjüngung des 
Waldes nicht beeinträchtigt (Mayer et al. 2004).  
 
Lebensraum Offenland  
Trockenwiesen und -weiden gehören in der Schweiz zu den wichtigsten Kerngebieten der Ökologischen Infrastruktur. Der Kanton Graubünden weist im national en Vergleich von allen Kantonen den höchsten Anteil an Trockenwiesen und –weiden  (TWW) auf. Die Ausbildungen reichen von wärmeliebenden Trockenrasen mit xerothermen Flora - und Faunaelementen bis hin 
zu Gebirgs -Magerrasen. Allein die Trockenwiesenobjekte vo n nationaler Bedeutung umfassen 
im Naturpark Biosfera Val Müstair ca. 95 ha. Zusammen mit den Objekten von lokaler und 
regionaler Bedeutung ist die Fläche der Trockenstandorte jedoch um einiges höher. Für insgesamt 602 ha Trockenwiesen und –weiden bestehen  Bewirtschaftungsverträge; dabei sind die 
Vertragsflächen der Sömmerungsgebiete über der Waldgrenze mitberücksichtigt.  
Vor allem im unteren Val Müstair kommen auf den Trockenrasen  verschiedene gesamtschweizerisch sehr seltene Arten vor, wie Alpen -Steintäsc hel (Aethionema saxatile ), Gaudins Greiskraut ( Tephroseris tenuifolia ), Leinblättriger Bergflachs ( Thesium linophyllon ), Dillenius Ehrenpreis ( Veronica dillenii ) oder Niederliegender Ehrenpreis ( V. prostrata ) vor. Diese steppenartige 
Vegetation findet sich vor allem in den beweideten Trockenrasen und in den Lärchen -Weidwäldern, welche neben einer einmaligen Flora auch einen ausgesprochen hohen Insektenreichtum 
beherbergen. Tagfalterarten wie Felsenfalter ( Chazara briseis ), Rostbinde ( Hipparchia s emele ), 
Distel -Grünwidderchen ( Jordana subsolana ), Zahnflügel -Bläuling ( Polyommatus daphnis ) oder 
Weissgesäumter Würfelfalter ( Pyrgus carthami ) sind typische Vertreter dieser sehr trockenen 
Lebensräume. Es sind meist Arten, die sich aus den inneralpinen Tr ockengebieten des Vinschgaus in das höher gelegene Val Müstair verbreiten.  
 
Lebensraum Gewässer und Auen  
Bei den Fliessgewässern  prägt der nach Südosten in die Etsch entwässernde Rombach das 
Haupttal. Dieser entspringt einer Quelle bei Tschierv und ist der  einzige Haupttalfluss der 
Schweiz, welcher nicht zur Stromerzeugung genutzt wird. Die Gesamtlänge an Fliessgewässern 
im Val Müstair beträgt ca. 237 km. Hierzu gehören neben dem Rombach, Regen - und Schmelzwasser gespeiste Bäche und Quellbäche im alpinen Be reich sowie Gebirgsbäche. Etwa 32 km 
(13.5 %) wurden hinsichtlich ihrer Strukturqualität ökomorphologisch untersucht (Stand 2000, 
noch ohne Revitalisierung des Rombach). Davon sind 55% naturnah (Klasse 1), 25% wenig 
beeinträchtigt (Klasse 2) und 20% weisen  Defizite auf (Klasse 3). In den untersuchten Gewässern finden sich 34 Bauwerke, bzw. 1.3 Bauwerke pro km. Damit liegt der Anteil an Gewässerabschnitten der Klasse 3 etwas unter dem kantonalen Durchschnitt (24%). Seit der letzten Erhebung sind jedoch berei ts einige dieser Bauwerke durch Revitalisierungsmassnahmen 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  aufgehoben worden. Für 2020 sind weitere Revitalisierungsmassnahmen letzter stark beeinträchtigter Abschnitte des Rombach geplant.  
Entlang des Rom baches existierten rund 114 ha Auenobjekte von nat ionaler, regionaler und 
lokaler Bedeutung der verschiedenen Ausprägungen.  Als Auen  bezeichnet man von wechselndem Hoch - und Niedrigwasser  geprägte Niederung en entlang eines Baches oder Flusses. Die 
Auenwälder im Val Müs tair sind u.a.  wertvolle Lebensräume für Amphibien und nationale Waldzielarten wie die Schmetterlings -Art Grosse r Eisvogel ( Limenitis populi ). 
In der Biosfera Val Müstair gibt es zudem eine grosse Anzahl an Quelllebensräumen . Im kantonalen Quellkataster sind zusammen mit den Gewässerschutzbereichen und Gewässerschutz -
zonen auch gefasste und ungefasste Quellen und Quellgruppen dargestellt . Seit 2016 werden 
Quelllebensräume in der Biosfera  Val Müstair  kartiert mit dem Ziel diese flächendeckend zu 
erfassen und den deren Zustand z u bewerten .  
Zahlreiche mittlere und kleine Stillgewässer  liegen in der subalpinen und alpinen Stufe. Bei vielen davon handelt es sich um Primärbiotope, die nach dem Rückzug der Gletscher in Geländemulden, über Felsen oder losem Moränenmaterial entstanden sind. Diese Stillgewässer sind 
teilweise Lebensraum für gefährdete und national prioritäre Pflanzen - und Tierarten. Exemplarisch können die Nadel -Sumpfbinse ( Eleocharis acicularis ) oder die Glänzende Binsenjungfer 
(Lestes dryas ) genannt werden. Über den ök ologischen Zustand solcher Gewässer ist nur wenig 
bekannt. Konflikte bestehen vor allem in der Beeinträchtigung der Verlandungszonen durch 
weidendes Alpvieh. Die als Handlungsarten ausgewählten Libellen weisen auf die Bedeutung 
der Stillgewässer der subalp inen und alpinen Stufe hin.  
 
Sömmerungsgebiet und Allmenden  
Die Biosfera Val Müstair und das Amt für Natur und Umwelt (ANU) des Kanton Graubünden 
haben für alle Alpkooperationen im Val Müstair die Alpen kartieren und Beweidungskonzepte 
ausarbeiten lassen. Die Alpkartierungen bilden die Grundlage für die Ausscheidungen der Biodiversitätsförderflächen im Sömmerungsgebiet . In den Beweidungskonzepten sind Massnahmen für die Bewirtschaftung der Flächen aufgeführt , welche mit den Zuständigen d er Alpkooperationen besprochen  wurden . 
 
3.1.4 Ökologische Vernetzung innerhalb des Perimeters  
Neben der Qualität von Habitate n ist deren Vernetzung für  den Erhalt der biologischen Vielfalt  
besonders wichti g. In diesem Zusammenhang wird von Ökologischer Infrastruktur gesprochen. 
Im nachfolgenden werden die Ergebnisse des Pilotprojektes zur Förderung der ökologischen 
Infrastruktur in Pärken ( Darstellung und Lagebeurteilung der Ökologischen Infrastruktur in den 
Bündner Naturpärken, 2017 ) dargestellt.   Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
Elemente der ökologischen Infrastruktur  
Ökologische Infrastrukturen unterscheiden sich in Kern- und Vernetzungsgebiete . Kerngebiete 
beinhalten Schutzgebiete, grossflächige und geschützte Biotope sowie „weitere Kerngebiete“, 
wie z.B. Vertragsobjekte auf Trockenwiesen und Flachmooren.  Vernetzungsgebiete beinhalten 
z.B. BFF II Vertragsobjekte wie Säume oder Qualitätswiesen .  
 
Die verfügbaren Daten zu Elementen der ökologischen Infrastruktur beschränken sich derzeit 
auf die Täler und die Waldstufe mit den bewirtschafteten Lichtungen , wohingegen g rosse Gebiete oberhalb der Waldstufe nicht mit Geodaten abgedeckt  sind. Aufbauend auf dieser Datengrundlagen, entsprechen insgesamt 4'788 ha und damit rund 24% der Gesamtfläche der Biosstellt eine räumliche Gesamtübersicht der aktuell gesicherten ökologischen Infrastruktur im Val 
Müstair dar. Das Aichi -Ziel (Aichi Biodiversity Targets) von 17 %, welche für de n weltweiten 
Artenschutz im Jahr 2010 formuliert wurde, wird damit im Naturpark erreicht.  
3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  Die Gemeinde Val Müstair verfügt bereits seit 2009 über ein Vernetzung sprojekt. Der Naturpark 
ist Mitglied der Begleit gruppe.  Hauptziel dieses Projektes  ist der Erhalt von Lebensräume n mit 
einer wertvollen Flora und Fauna in den landwirtschaftlich genutzten Gebieten. Dies wird in 
erster Linie durch die Verbesserung des ökologischen Ausgleichs erzielt, indem die Ökoflächen 
gezielt ausgewählt sowie durch weiterführende Pflege - und Schutzmassnahmen gefördert werden. Die Landwirtschaft ist für die Umsetzung der Massnah men v.a. im Offenland entscheidend  
und ein wichtiger Partner für den  Naturpark . 
Die Realisierung  des Vernetzungs projekt es ist in Form von gesamtbetrieblichen Verträgen festgelegt worden. In diesem Rahmen wurde gemeinsam mit den Bewirtschaften den Anliegen des 
Naturschutzes in den jeweiligen Betrieb integrier t, damit futterbauliche und ökologische Aspekte 
optimal aufeinander abgestimmt werden können. Eine Arbeitsgruppe mit Vertreter innen und 
Vertreter der Gemeinde, der Landwirtschaft, der Wildhüter, der Forstwirtschaft sowie dem Planungsbüro «Trifolium» begleitet das Vernetzungsprojekt vor Ort. Das Vernetzungsprojekt 
wurde bereits mehrfach ausg ewertet, sowie die Ziele überarbeitet.  
 
3.1.5 Landschafts - und Biotopschutzgebiete  
Von der Gesamtfläche des Parkgebiets sind 2‘714 ha (14%) Teil des BLN -Gebietes Schweizerischer Nationalpark und angrenzende Gebiete. Rund 6‘950 ha (35%) der Fläche liegt in Landbiete.  
 
  Status  Fläche (ha)  Anteil Park -
fläche (%)  Bundesinventare    Bundesinventar der Landschaften und Na-turdenkmäler (BLN)  Nationale Bedeutung  2’714  13.66  Bundesinventar der Moorlandschaften (MLI)  Nationale Bedeutung 329 1.66 Kantonales Inventar       Landschaft Regionale Bedeutung 6’954 35.01   Lokale Bedeutung 16 0.08 Flachmoore Nationale Bedeutung 42 0.21   Regionale Bedeutung 27 0.14   Lokale Bedeutung 9 0.04 Auengebiete Nationale Bedeutung 35 0.18   Regionale Bedeutung 78 0.39   Lokale Bedeutung 3 0.01 Amphibienlaichgebiet Nationale Bedeutung 7 0.04   Regionale Bedeutung 2 0.01   Lokale Bedeutung 0 0 Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
Trockenwiesen und -weiden Nationale Bedeutung 232 1.17   Regionale Bedeutung 319 1.61 Naturobjektfläche Regionale Bedeutung 44 0.22   Lokale Bedeutung 3 0.01   Kantonale Wildschutz-gebiete  397 2.00  Naturwaldreservate 31 0.16   Sonderwaldreservate 9 0.05 Geotopflächen Regionale Bedeutung 310 1.56  
In der Biosfera Val Müstair  befinden sich seit 1987 zudem insgesamt acht Naturschutzgebiete 
und drei Heckenstrukturen im Besitz der Gemeinde oder Privaten mit Dienstbarkeitsverträge mit  
Pro Natura Schweiz. Ein Naturschutzgebiet ist im Besitz von Pro Natura Graubünden. Im 2018 
wurde eine erste Erhebung der Flora, der Heuschrecken und  der Tagfalter  aller Schutzgebiete  
durchgeführt.  Hierbei  wurden insgesamt  zehn Tagfalter - und vier Heuschreckenarten nachweisen, welche Handlungsarten des Naturparks sind und von denen insgesamt 13 Rote Liste Arten 
darstellen. Bei den H ecken konnten verschiedene Defizite ausgemacht werden. So fehlen grösstenteils die Krautsäume der Hecken oder es werden Heckenstrukturen bei der Bewässerung beregnet.  
 
3.1.6 Potenzial für die Schaffung von Naturwaldreservaten  
Im Naturpark Val Müstair sind  31 ha (rund 0.6% der Gesamtwaldfläche) als Naturwaldreservat 
ausgeschieden. Mit der Umsetzung der im Waldentwicklungsplan des Kanton Graubündens geplanten potenziellen Naturwaldreservate könnte  sich die gesamte Reservatsfläche  auf 13% des 
Waldareals erhöhen.  
 
3.1.7 Nationale und kantonale Wildschutz - und Wildruhezonen  
Zu den kantonalen Wildschutzgebieten des Val Müstair zählen sechs allgemeine Wildschutzgebiete sowie sechs Asyle mit einer Gesamtfläche von 397 ha (2%). Dazu kommen 13 im Winter 
relevante Wildruhezonen, sieben rechtsverbindliche (989 ha, 5%) und sechs empf ohlene (719 
ha, 4%). Das Val Nüglia ist sowohl Teil des Schweizerischen Nationalparks als auch  des Naturparks und ist dementsprechend ein weiteres Wildschutzgebiet . 
 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  3.1.8 Inventarisierte Siedlungen, Ortsb ilder und Verkehrswege  
 
Im Val Müstair sind die Dörfer Müstair und Sta Maria gemäss Inventar der schützenswerten 
Müstair  weist eine hohe architektonische Qualität a uf, durch die Dominanz der reichgegliederten, turmbewehrten Klosteranlage St. Johann des 8. Jhd., deren Bauten und Gestaltungselemente sowie typischer Gasthöfe (Hotel Chalavaina, Hotel Tschierv, Hotel Münsterhof) aus mehreren Jahrhunderten. Hinzu kommt die  räumliche Qualität im ganzen Ortsbild durch einheitlich 
auf die alte Durchgangstrasse bezogene Ausrichtung fast aller älterer Bauten (Quelle: Bundesamt für Kultur).  
 
(Quelle: Bundesamt für Kultur).  
Ortsbild  Kategorie  Lagequalitäten  Räumliche Qualität Architektur -hist. 
Qualität  Müstair Verstädtertes Dorf XX/ XX XX/ Sta Maria Dorf XX/ XXX XXX  Ortsbild von Sta. Maria (Bild: Daniel Fleuti). 
Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
In Dokumenten wird Sta. Maria  erstmals 1167/70 als Capellam sancte Maria erwähnt. Das heutige Sta. Maria zeichnet sich durch eine hervorragende räumliche Qualität aus, durch die Bildung 
eines dichten, einheitlich geschlossenen Dorfkernes und die Begrenzung  enger, städtisch anmutender Gassenräume längs der alten Durchgangsstrasse (Quelle: Bundesamt für Kultur).  
Innerhalb des Parkperimeter finden sich zudem eine grosse Zahl an inventarisierten Verkehrsliche Bedeutung des Val Müstairs als Verbindung zwischen der Lombardei (Bormio) und dem 
Vinschgau zurückzuführen.  
 
IVS-Objekt  Strecke  Bedeutung nach NHG  
GR 65  Zernez – Sta. Maria; Ofenpass  national  
GR 67  Sta. Maria – Müstair  national  
GR 69  Sta. Maria – Bormio; Umbrailpass  national  
GR 2300  Umbrailpass – Stelvio; Militärweg  national  
GR 69  Sta. Maria -/ Valchava – Alp Mora  regional  
GR 2000  Val Mora; Cruschetta, Passo di Fraele  regional  
GR 2039  Buffalora – Val Mora  regional  
GR 2053  Alp Astras - Lü/-Tschierv; Pass da Costainas  regional  
GR 2005  Terza -Alp Terza - Craistas  lokal 
GR 2002  Müstair – Pütschai – Terza  lokal 
GR 2004  Valchava - Craistas  lokal 
GR 2003  Costas – La Crusch – Chapazeller - Craistas  lokal 
GR 2006  Fuldera – Craistas  lokal 
GR 2010  Über Fradesch, Ravöl  lokal 
GR 2012  Valpaschun – Alp Tabladatsch  lokal 
GR 2013  Punt lü – Lü  lokal 
GR 2014  Lü – Alp Champatsch  lokal 
GR 2025  Plattatschas – Alp Prasüra  lokal 
GR 2030  Mottas – God Nair – (Pra Schoc) - Lü lokal 
GR 2031  über Pra da Munt – Valplaun  lokal 
GR 2052  Alp Astras – Plaun da l'Aua – Jufplaun  lokal 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  Aus den vielen Verkehrswegen entlang der Täler und über die Pässe des Val Müstair entwickeln 
sich ab dem Mittelalter zwei Hauptverkehrswege:  
Von damaliger regionaler Bedeutung war die N -S Verbindung innerhalb des Bistums Chur 
(Chur -Meran) und dann auch innerha lb der Drei Bünde: Oberengadin -Casannapass -Livigno -
Val Müstair, Zernez – Ofenpass – Val Müstair (GR 65), Scuol -Costainas - Val Müstair (GR 2053). 
Von einstiger internationaler Bedeutung war die W -O Verbindung, als zentralalpiner Hauptverbindungsweg zwischen der Lombardei (Mailand) und Tirol (Innsbruck): die zwei Reichsstrassen: 
die gefährliche "via curta" (Bormio – Umbrailpass – Sta. Maria, GR 69) und die einfachere "via 
longa" (Bormio – Fraele – Val Mora – Sta. Maria, GR 2000).  
 
 
 
 
Als eine der letzten Bündner Kommerzialstrassen wird 1870 -72 die Ofenpasstrasse (GR 65) ausgebaut. In den letzten 200 Jahren hat sich die verkehrspolitische Bedeutung der historischen 
Verkehrsw ege geradezu umgekehrt: Der am meisten begangene Weg (GR 2000) über Val Mora 
und Fraele (Fraele bis Mitte 20. Jh. ganzjährig bewohnt) ist absolut in Vergessenheit geraten. 
Einst auf (fast) allen historischen Militärkarten verzeichnet, verliert er seine wir tschaftliche Bedeutung mit dem Verlust der Untertanenländer, und seine militärische (und später touristische) 
Bedeutung mit dem Bau der Stilfserjochstrasse. Ähnlich sieht es beim Umbrail -Pass (GR 69) aus, 
der jedoch mit dem Ausbau 1901 und der Öffnung im S ommer wenigstens eine marginale touristische Bedeutung erlangen konnte. Eine Ausnahme bildeten die Jahre 1914 -1918: Während 
der Grenzbesetzung durch Schweizer Truppen wurde auch parallel zur Stilfserjochstrasse, aber 
auf Schweizer Territorium ein Militärwe g auf die Dreisprachenspitze (GR 2300) gebaut. Der 
historisch bedeutsame Weg über den Costainas -Pass ins Unterengadin (GR 2053) verliert ab 
Historischer Verkehrsweg an der Dreisprachenspitze (Bild: Yves Schwyzer). Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
1870 seine Bedeutung zugunsten des Ofenpasses. Einst "unter -ferner -liefen", kommt heute der 
Verbindung von Zernez üb er den Ofenpass nach Mals (GR 65 + 67) die grösste Bedeutung zu.  
 
3.1.9 Charakteristische Nutzungen und Bewirtschaftungsformen  
Die landwirtschaftlich genutzten Terrassen liegen auf 1200 bis 2000 m ü. M. Diese sind v.a. auf 
den Ackerbau zurückzuführen, welcher in den letzten Jahrzehnten im Val Müstair weniger geworden ist (siehe auch 4.1.2.3 ). Die künstliche Bewässerungswirtschaft mit Kanälen (sog. Auals) 
ist, ähnlich wie in anderen inneralpinen Trockentälern (z.B. Vinschgau, Wallis), sehr alt und 
dürfte entstehungsgeschichtlich auf die Urbarmachung  des Val Müstair zurückgehen. Mit der 
Bewässerungstradition sind zahlreiche romanisch e Flurnamen verbunden. Diese z.T. noch auffindbaren Namen unterscheiden sich in der Terminologie stark von derjenigen des Unterengadins. Heute sind die Bewässerungskanäle durch ein modernes Hydrantensystem ersetzt. Im Rahmen des Projektes «Auals» des Natur parks zusammen mit der Gemeinde Val Müstair und der 
Stiftung Landschaftsschutz Schweiz, wurden die historischen Bewässerungskanäle und deren 
Verlauf kartiert. Verschiedene Auals wurden anschliessend instand gestellt und unterhalten. In 
der Publikation «Flu rbewässerung im Val Müstair» (2te Auflage, 2018) wurde das historische 
Bewässerungssystem im Detail untersucht, das vorhandene Wissen dazu aufgearbeitet und der 
Öffentlichkeit zugänglich gemacht. Bei sich bietenden Gelegenheiten werden auch zukünftig 
weite re historische Bewässerungskanäle aufgewertet und revitalisiert.  Eine Reaktivierung soll jedoch  nur da vorgenommen werden, wo der Aufwand (auch für den Unterhalt) im Verhältnis 
zum Nutzen steht .  
 
3.1.1 0 Vorhandene und voraussichtliche Beeinträchtigungen  
Gemäss Vorgabe des Bundes amtes für Umwelt (BAFU)  sind Beeinträchtigungen darzustellen, 
die sich erst in Zukunft in der Landschaft manifestieren. Darunter fallen Infrastrukturvorhaben 
oder Nutzungsänderung en, die sich in Planung befinden und eine Auswirkung auf die Landschaft oder einen Lebensraum haben.  
In Müstair wird im 2019 eine Umfahrung des historischen Dorfkernes realisiert  Durch den Ausbau einer bereits bestehenden Strasse ist mit relativ geringen A uswirkungen auf Natur und 
Landschaft zu rechnen. Für die Einwohner insbesondere im Dorfkern von Müstair , bedeutet  
diese Umfahrung eine markante Entlastung. Dies stellt zudem eine Chance da r, den Dorfkern 
weiter aufzuwerten.  
Auch in Sta. Maria ist eine Umfa hrung geplant. Die Situation im Dorfkern ist durch die sehr enge 
Strasse besonders für Fussgänger, aber auch für weitere Verkehrsteilnehmer sehr gefährlich. 
Zudem stellt der hohe Durchgangsverkehr eine grosse Lärm - und Abgasbelastung für die Einwohner dar.  Die geplante  Umfahrung  wird sich  positiv auf den Or tskern von Sta. Maria auswirken und das Konfliktpotential zwischen dem motorisierten Verkehr und Fussgängern stark reduzieren. Das Projekt ist aktuell vom Kanton noch nicht öffentlich aufgelegt geworden. Die 
geplante  Umfahrung wird durch Kulturland führen, welches  damit  verloren geht. Zudem wird 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  die über dem Ortskern verlaufende Umfahrungsstrasse das Landschaftsbild stark beeinflussen . 
Von der Umfahrungsstrasse sind sowohl IVS -Objekte als auch ehemalige Ackerterrassen und 
geschützte Lebensräume betroffen. Letztere hat v.a. Auswirkungen auf die Fauna . Im Gebiet 
«Chasatschas» ist zudem ohne weitere Vorkehrungen zukünftig mit einer Häufun g von Wildunfällen zu rechnen ( Signer , C., 2017 Umweltverträglichkeitsbericht ZHAW ).  
In Tschierv ist der Bau eines Ferienresorts (Projekttitel «La Sassa») vorgesehen. Aktuell (Stand 
2019) sollen in drei Etappen in einem 4-Sterne -Plus-Hotel und dazu in bew irtschafteten Ferienwohnungen rund 320 neue Betten entstehen.  In einer ersten Etappe werden drei Gebäude mit 
insgesamt 156 Betten realis iert.  
Gekoppelt mit dem  Ferienresort ist das Projekt einer Umlaufkabinenbahn von Tschierv ins Skigebiet Minschuns. Zusä tzlich ist eine Beschneiung der Talabfahrt von Minschuns nach Tschierv 
geplant. Die Bahn  würde  als technisches Element in der Landschaft sichtbar sein, was eine entsprechende landschaftliche Beeinträchtigung bedeutet.  
Im Val Mora plant der Schweizerische Alpenclub die Alp Sprella in eine SAC -Hütte mit Sommerbetrieb umzubauen. Der SAC hat dazu bereits ein Baugesuch eingereicht. Der Naturpark hat 
eine Studie in Auftrag gegeben,  um die Frage der Naturparkverträglichkeit  des Umbaus  beantworten zu können. Die S tudie kommt klar zum Schluss, dass eine Sommernutzung als SAC Hütte 
möglich sein kann, aber nur, wenn eine effiziente Besucherlenkung erfolgt. Ausserdem muss 
eine Winternutzung von vornherein und auch langfristig (wie vom SAC vorgesehen) völlig ausgeschlos sen bleiben. Auch wenn die SAC Hütte bei der Alp Sprella nicht realisiert würde, führt 
die steigende Anzahl von Besuchern (Wanderer, Biker, E -Biker, Autos mit Bewilligung) bereits 
zu einer steigenden Beeinträchtigung des ursprünglichen und unberührten Raum s im Val Vau 
und im Val Mora.  
Die Gesamtmelioration  der Gemeinde Val Müstair  wurde im Jahr 2016 offiziell abgeschlosse n. 
Dennoch sind in Zukunft weitere Anpassungen zur Optimierung der Landnutzung nötig, welche  
zu Beeinträchtigungen von Biodiversität und Landschaft führen könnten . Die Veränderungen in 
der Landschaft sind zukünftig eher schleichend zu erwarten. Die treibenden Kräfte sind die steigende Technologisierung in Verbindung mit einer tendenziell kürzeren Leb ensdauer der Maschinen und damit einhergehenden Veränderungen bei Ökonomiebauten, Wegen und Rangierflächen. In diesem Zusammenhang könnten zukünftig auch Umnutzungen von Gebäuden durch 
den fortschreitenden Strukturwandel eine Rolle spielen.  Durch die stärk ere Nutzung der Forst - 
und Feldwege sowie der Meliorationsstrassen durch den Freizeitverkehr steigen die Ansprüche 
und deren Unterhalt. Der Gemeinde ist die se Problematik bekannt und wird  künftig  eine Regelung bezüglich de r Nutzung der Wege festlegen.  
Es ist zudem mit einer weiteren Zunahme der Stickstoffeinträge in der Landschaft zu rechnen. 
Dies ist zum einen mit einem Nährstoffeintrag über die Atmosphäre (durch Industrie, Verkehr 
und Landwirtschaft etc.) zu erklären, zum andern mit den gesetzlichen Rahme nbedingungen 
und durch Fehlanreize in der Agrarpolitik. Letzteres führt zu einer unausgeglichenen Verteilung 
der Nährstoffe, v.a. im Talgrund, und damit zu einer Intensivierung einzelnen Flächen. Eine Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
Zunahme des Bodenstickstoffs ist neben der Zerschneidun g/Zersiedlung von Landschaft eine r 
der Gründe für die Abnahme der Artenvielfalt.  
 
3.1.1 1 Bereits laufende und für den Park relevante Massnahmen zum Schutz und zur Aufwertung von Natur und Landschaft  
 
Überblick über Art und Stand der Massnahmen im Park  
Die im Naturpark bereits laufenden Massnahmen im Bereich Natur und Landschaft, welche 
7 aufgeführt.  
 
Müstair.  
Massnahme  Stand  Hauptakteure  Aufnahme und Beurteilung des Zustandes der lateralen Fliessgewässer  Konzeptionierung  Biosfera Val Müstair  Aufwertung der Artenhotspots der südexpo-nierten Hanglagen zwischen Sta. Maria und 
Müstair  Konzeptionierung / 
Umsetzung  Biosfera Val Müstair / Gemeinde  
Aufwertung von Biotopen und Lebensräumen 
nach NHG  Umsetzung  ANU / Biosfera Val Müstair / Gemeinde / Pro 
Natura  Ausscheidung BFF im Sömmerungsgebiet basie-rend auf Weidegutachten  Umsetzung  ANU / Biosfera Val Müstair  Besucherlenkungsmassnahmen für Ski- und Schneeschuhtouren  Umsetzung  Gemeinde / AJF / Biosfera Val Müstair  
Brutvogelkartierung zum Ausscheiden von Vorranggebieten für Bodenbrütende Vögel  Konzeptionierung  Biosfera Val Müstair / Schweizerische Vogelwarte  
Instandstellung von IVS -Objekten  Konzeptionierung / Umsetzung  Biosfera Val Müstair / Ge-meinde / ASTRA  Kartierung (Inventarisierung) von Quelllebens-räumen  Umsetzung  ANU / Biosfera Val Müstair  Landschaftsqualitätsprojekt Umsetzung ALG 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  Ökologische Massnahmen im Wald gemäss WEP Umsetzung  AWN / Gemeinde  
Projekt Auals: Unterhalt und Instandstellung 
historischer Bewässerungskanäle  Umsetzung  Biosfera Val Müstair / Ge-meinde / Stiftung Landschaftsschutz Schweiz  Revitalisierung der noch ausstehenden Ab-schnitte des Rombachs  Konzeptionierung  Biosfera Val Müstair / Ge-meinde/ ANU  
Sanierung von Trockensteinmauern  Umsetzung  Biosfera Val Müstair / Ge-meinde  Sensibilisierung und Besucherlenkung Val Mora (Sommer)  Konzeptionierung  Gemeinde / Biosfera Val Müstair / AJF  Sonderwaldreservat Auerwild Las Multas - Stab-linas Konzeptionierung  AWN / Gemeinde / Bios-fera Val Müstair  Überarbeitung der Schutzkonzepte der Pro Na-tura Schutzgebiete  Umsetzung  Pro Natura GR  
Umsetzung Aktionsplan Alpenlangohr im Val 
Müstair  Umsetzung  Fledermausschutz GR / Biosfera Val Müstair / 
ANU  Vernetzungsprojekt Umsetzung ANU / ALG  
3.1.1 2 Massnahmen für den Herdenschutz und das Grossraubtiermanagement  
In der Biosfera Val Müstair  wurde das Abfallkonzept des BAFU zur Prävention von Zwischenfällen mit dem Bären umgesetzt. Seit ca. zwei Jahren kann davon ausgegangen werden, dass sich 
eine ständige Wolfspräsenz im Gebiet des Naturparks eingestellt hat. Eine Überprüfung der Situation u nd nötige Anpassungen des Abfallkonzeptes an die Wolfspräsenz wurde durch den 
Naturpark 2019 in Auftrag gegeben. Im Bereich der Kommunikation hat der Naturpark verschiedene Informationsvideos zum Schutz von Bienenhäusern und Kleinvieh vor Grossraubtieren 
produziert und Vorträge organisiert. Zudem findet über den Verein Bündner Pärke ein direkter 
Austausch mit dem Amt für Jagd und eine direkte Zusammenarbeit mit dem Wildhüter bezüglich 
Grossraubtiere statt.  
Aufgrund des Präsenz von Grossraubtieren geben vers chiedene Kleinviehhalter ihre Tiere zur 
Sömmerung in grössere und durch Herdenschutzhunde gesicherte Herden ausserhalb des Val 
Müstair. Im Val Müstair gibt es zurzeit keine Herdenschutzhunde. Die Koordination und Beratung zum Herdenschutz liegt bei der Agr idea und dem Zuständigen beim landwirtschaftlichen 
Bildungszentrum Plantahof.  
 Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
3.1.1 3 Wildpopulationen und Wildtierkorridore  
Im Perimeter de r Biosfera Val Müstair liegt ein regionaler Wildtierkorridor zwischen Valchava 
und Sta. Maria. Dieser ist im Kantona len Richtplan Graubünden festgehalten (Korridor GR 33). 
Der Zustand des Korridors wird mit beeinträchtigt angegeben. Im Bezug zu künftigen Konfliktpotenzialen, sind aus raumplanerischer Sicht keine Konflikte mit dem Wildtierkorridor aufgeführt. Bei der  projektierte n Umfahrungsstrasse von Sta. Maria (siehe 3.1.10) ist hingegen  ohne 
weitere Vorkehrungen  mit einer Häufung von Wildunfällen zu rechnen ( Signer , C., 2017 Umweltverträglichkeit sbericht ZHAW ). 
 
3.1.1 4 Geltende Regelungen von Jagd und Fischerei  
Personen, die in Graubünden eine Jagdprüfung abgelegt haben, können ein Patent lösen und 
die Jagd im ganzen Kanton ausüben. Mit der Jagd ist die Aufgabe verbunden, die Wildbestände 
mit einer naturnahen Alters - und Geschlechterstruktur und einer artgerechte n Verteilung dem 
Lebensraum anzupassen. Die Hochjagd dauert jeweils 21 Tage im Monat September, die Niederjagd vom 1. Oktober bis 30. November und die Steinwildjagd vom 1. Oktober bis am 15. 
November. Je nach Ergebnis der Hochjagd werden in den Monaten Nov ember und Dezember 
noch zusätzliche Hirsche und Rehe auf der Herbstjagd erlegt, um die festgelegten Abschusspläne zu erfüllen.  
Das Fischereirecht im Kanton Graubünden wird seit 1903, mit Ausnahme einzelner Privatrechte, 
durch das Patentsystem verliehen (Ka ntonsregal). Durch die Entrichtung einer Gebühr an den 
Kanton steht es jeder Person ab dem 14. Altersjahr frei, die Fischerei an den meisten Gewässern 
in Graubünden auszuüben (Quelle: AJF GR). Das Fischen im Bergsee La da Rims unterliegt hingegen dem Priva trecht und bedarf einer Spezialbewilligung vom Kloster St. Johann, welches das 
Fischereirecht seit Jahrzenten an den Fischereiverein Val Müstair verpachtet hat.  
 
3.1.1 5 Begründung des Perimeters  
Der Perimeter des Regionalen Naturparks Biosfera Val Müstair umfasst das gesamte Gemeindegebiet der Gemeinde Val Müstair. Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie sollen Antworten auf 
folgende übergeordnete Fragestellung gesucht werden: Wie können das UNESCO  Biosphärenreservat Engiadina Val Müstair, der Regionale Naturpar k Biosfera Val Müstair und der Schweizerische Nationalpark so weiterentwickelt werden, dass deren Potential für die Region optimal 
ausgeschöpft werden kann? Der Schweizerische Nationalpark wird dabei als wichtiger Akteur 
und Teilperimeter des UNESCO  Biosphärenreservats einbezogen.  
Die übergeordneten Ziele der Studie bestehen darin, die Erweiterung des Regionalen Naturparks 
Biosfera Val Müstair auf das Unterengadin (Gemeinden Scuol und Valsot) sowie die Erweiterung 
des UNESCO  Biosphärenreservats Engia dina Val Müstair innerhalb des Unterengadins (gesamte 
Gemeinde Scuol und Gemeinde Valsot) hinsichtlich der Machbarkeit zu prüfen. Aufgrund der 
Ausgangslage soll die Machbarkeit in erster Linie in Bezug auf die übergeordnete Zielsetzung 
eines regional decku ngsgleichen Perimeters von Regionalem Naturpark und Schweizerischem 3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  Nationalpark mit dem UNESCO  Biosphärenreservat und den darin involvierten Gemeindegebieten geprüft werden.  
Die Studie soll den politischen Entscheidungsträgern eine solide Grundlage zur V erfügung stellen, um über eine Umsetzung des Erweiterungsprojektes zu entscheiden. Spezifische Ziele der 
Studie bestehen folglich darin, die Machbarkeit hinsichtlich Erweiterung des Regionalen Naturparks Biosfera Val Müstair und des UNESCO -Biosphärenreserv ats Engiadina Val Müstair auf 
folgende Fragestellungen hin zu prüfen:  
- Chancen und Risiken (Gesamtperimeter, Teilperimeter)  
- rechtliche Vorgaben und Leitlinien (Regionaler Naturpark, UNESCO  Biosphärenreservat, 
Schweizerischer Nationalpark)  
- Einbettung in die strategischen Entwicklungsziele (Region UNESCO  Biosphärenreservat , betroffene Gemeinden und Organisationen)  
- Akzeptanz und Engagement (politische Entscheidungsträger, Bevölkerung, Interessengruppen) 
- Umsetzungsoptionen (Realisierung Erweiterungsprojekt, Betr ieb) 
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie liegen gemäss Planung Anfang 2020 vor. Die Realisierung der Studie ist aus strategischer Sicht wichtig für die Gemeinde Val Müstair, um Grundlagen 
für eine zukünftige Orientierung zu haben. Dies auch im Hinblick d arauf, dass die demografische 
Entwicklung des Val Müstair in den letzten Jahrzenten negativ verlief.  
  Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
3.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken  (SWOT)  
Basierend auf der vorangegangenen Situationsanalyse wurde folgende Analyse abgeleitet:  
Biodiversität und Landschaft  
Stärken  
Attraktive, ursprüngliche Landschaft  
- Noch vorhandene Kulturlandschaftselemente (Terrassierungen, Trockenmauern, 
historische Bewässerungskanäle, Holzzäune, 
Kalköfen, historische Verkehrswege ) 
- Keine Hochspannungsleitungen  
- Beinahe gänzlich revitalisierter Rombach  
- Abgelege nheit («Remoteness» ) des Val 
Müstair, wenig Lichtverschmutzung, Stille 
(temporär und saisonal)  
 
Hohe Biodiversität  
- Kleinstrukturierte Landschaft, Mosaik unterschiedl icher Lebensraumtypen insbesondere  
entlang der Talflanken und in den Seitentälern 
- Zahlreiche extensiv genutzte Flächen mit 
hoher Biodiversität  
 
Kooperationen und Instrumente  
- Hoher Anteil biologischer Landwirtschaft 
(80%) , geringer Einsatz von Pestiziden  
- Gut etab lierte Arbeitsgruppe Natur und 
Landschaft  
- Enge Zusammenarbeit des Naturparks mit  
Gemeinde  
- Von der Bevölkerung akzeptierte Wildruhezonen  
- Fundierte Grundlagen liegen vor ( ökologische Infrastruktur, Beweidungskonzepte für 
die Alpwirtschaft , Handlungsarten mit Massnahmenkatalog, Umgang mit Grossraubtieren)  
 Schwächen  
Intensive Nutzung  
- Intensiv genutzte landwirtschaftliche Nutzfläche der Talsohle  (v.a. Müstair bis Valchava) , kaum Krautsäume bei Hecken , fehlende Abschirmungen bei Beregnungsanlagen 
 
Nutzungsaufgabe  und Vergandung  
- Vergandung von Nutzflächen in höheren 
Lagen  
 
Beeinträchtigung der Landschaft squalität  
- Hoher Durchgangs - und Ausflugsverkehr 
mit entsprechenden Emissionen  (Lärm, Abgase)  
 
 
  3 Biodiverstität und Landschaft  Teil C Managementplan  
 
  Chancen  
Schutz  
- Ausscheiden von Natur - und Sonderwaldreservaten  
- Aufwertung der lateralen Fliessgewässer als 
vernetzende Elemente  
- Vernetzung von Feuchtbiotopen  
- Erhaltung bedrohter Pflanzenarten in der 
Kulturlandschaft  
 
Inwertsetzung  
- Inwertsetzung ökologischer und kulturlandschaftlicher Werte  für den T ourismus  
- Förderung landwirtschaftlicher Labelprodukte auf Basis der intakten Kulturlandschaft  
- Aufwerten und Sichtbarmachen von Landschafts - und Strukturelementen  
 
Engagement der Bevölkerung  
- Engagierte Landwirte setzen  das Vernetzungskonzept weiterhin erfolgreich um  
- Nutzen der Potenziale  im Bergackerbau (Getreide -, Flachs -, Lein - bzw. Hanfanbau)  
- Weiterentwicklung des Naturparks gemeinsam mit Nationalpark und Biosphärenreservat 
 Risiken  
Degradierung der Landschaft  
- Weitere Vergandung der Landschaft mit hoher Artenvielfalt oder prioritären Arten  
- Naturgefahren (Zielkonflikte z.B. Schutzwald/lichter Wald)  
 
Beeinträchtigung der Landschaftsqualität  
- Zunehmende Zersiedelung (Aufweichung 
der Siedlungsränder)  
- Zunahme von r egionsuntypische r, beliebige r 
Architektur  
- Weitere Verkehrszunahme auf der Ofenberg- und Umbrailstrasse (Autos, Motorräder) 
- Landschaftsveränderungen durch Infrastruktur- und andere Bauten  
 
Grosse Stärken besitzt das Val Müstair mit seiner attraktiven Kulturlandschaft, einschliesslich der 
hochwertigen Baukultur in den Siedlungen, sowie in seiner je nach Örtlichkeit hohen Biodiversität. Der hohe Anteil an Bio -Landwirtschaft (80%) im Naturparkgebiet leistet zudem einen 
wicht igen Beitrag für nachhaltig produzierte Produkte. An den Talhängen werden die Flächen 
extensiv, im Talboden jedoch z.T. intensiv genutzt . Als Beeinträchtigung der Landschaftsqualität 
ist der von den Passstrassen ausgehende Verkehrslärm zu nennen, die bei e iner weiteren Zunahme auch ein Risiko für die Zukunft darstellt. Chancen ergeben sich mit der Förderung der 
Biodiversität mit spezifischen Massnahmen und das Aufwerten und Sichtbarmachen traditioneller kulturlandschaftlicher Elemente im Tal. Weitere Chance n bestehen mit der Inwertsetzung 
ökologischer und kulturlandschaftlicher Werte für Tourismus und Labelprodukte, unter Beteiligung lokaler Akteurinnen und Akteure und mit viel positiver Zustimmung durch die Bevölkerung. In Zukunft stellt die Vertiefung und Konsolidierung der Zusammenarbeit zwischen Naturpark und Bevölkerung einen Schlüsselfaktor für die Weiterentwicklung von Natur und Landschaft dar.   Teil C Managementplan  3 Biodiversität und Landschaft  
 
3.3 Strategische Ziele  
Ausgehend von den Zielsetzungen des NHG und der PäV, der SWOT - Analyse und der Evaluation des Naturparks Biosfera Val Müstair wurde folgendes strategisches Naturpark -Ziel formuliert: 
 
Strategisches Ziel 1: Erhalt und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  
 
Die Beschreibung der Strategie des Naturparks und der Bezug zum strategischen Ziel des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) wird nachfolgend dargelegt. Zudem werden die zu erzielenden 
Wirkungen des Naturparks in diesem Bereich und die entsprechende Wirkungsindika toren definiert. Letzte sollen die messbare Wirkung des Naturparks in der Betriebsphase 2021 – 2030 
abbilden. Die Aktivitäten der nächsten 10 Jahre geben Aufschluss über die konkrete Umsetzung,  
um die entsprechenden Wirkungen zu erzielen. Des Weiteren wird  der Bezug zu den Projekten 
der 5 -Jahresplanung  2020 -24 des Naturparks hergestellt.  
  
 Strategisches Ziel: Erhalt und Aufwertung d er Qualität von Natur und Landschaft   Abdeckung der BAFU Programmziels 1: Erhaltung und Aufwertung von Natur und Landschaft (Art. 20 PäV)  Beschreibung   Aufwerten, Neuschaffen und Vernetzen von Lebensräumen und Artenhotspots gemäss dem Artenschutzkonzept der Biosfera Val Müstair. Fördern der Handlungsarten des Naturparks und weiterer wichtiger Arten. Erhalten und Fördern der Landschaftsqualität durch Pfleg e und Aufwertung  der charakteristischen und prägenden Landschaftselemente. Schaffen neuer Strukturelemente und 
Bewirtschaftungsfo rmen. Koordinieren von Landschaftspflegeeinsätzen mit der Bevölkerung und Gästen. Koordinieren von Aktivitäten im Bereich Natur  und Landschaft zwischen Kanton, Gemeinde, 
Bewirtschafter, Forst, Naturschutz und weiteren Akteuren.  
 
Wirkungen   Wirkungsindikatoren     – Die Pflege und die Vernetzung von Lebensräumen und Artenhotspots in der Biosfera Val Müstair tragen zum langfristigen Erhalt der einheimischen Arten bei.  
– Durch die qualitative Weiterentwicklung von kulturlandschaftlichen Strukturen und Elementen mittels 
Pflege - und Aufwertungsmassnahmen gewinnt die Landschaft an Attraktivität und Bedeutung.  
  Parkspezifisch: – Entwicklung Personenarbeitstage in der Landschaftspflege  
– Realisierte Massnahmen zur Aufwertung von Elementen  
– Qualität und Veränderung von aufgewerteten Elementen  
– Umsetzungsgrad Konzept Artenförderung  
 
Standardindikatoren (Vorgabe BAFU, Stand 2019):  
– 1-20 a Realisierte Aufwertungsmassnahmen, -projekte in ausgewiesenen Flächen für die Biodiversität gemäss Anhang 3 der Strategie Biodiversität Schweiz  
– 2-20 a Veränderung ausgewiesener Flächen für die Biodiversität gemäss Anhang 3 der Strategie Biodiversität Schweiz    
10- Jahresaktivitäten   Bezug zu Projekten der 5 -Jahresplanung  2020 -24  – Zustandserhebung der Hotspotgebiete, schliessen von Wissenslücken, Massnahmenplanung und- umset-zung.  
– Umsetzen von Fördermassnahmen der Handlungsarten und weiterer wichtiger Arten.  
– Umsetzen von Aufwertungsprojekten in Zusammenarbeit mit der Gemeinde, Land - und Forstwirtschaft.  
– Koordinieren von Beitragsgeschäften mit dem Kanton und Übernehmen von Projektträgerschaften.  
– Aufbau und Betrieb eines Inventars mit wichtigen kulturlandschaftlich bedeutenden Einzelbauten und dem 
Handlungsbedarf.  
– Aufarbeiten der Landschaftsgeschichte des Val Müstairs und vermitteln von Veränderungen in der Landschaft, Aufzeigen von Potential in der Landschaftsentwicklung.  
– Massnahmen zur Pflege Förderung von Hecken, Einzelbäumen, Trockenmauern etc.  
– Organisieren und Durchführen von ein - und mehrtätigen Einsätzen für die Natur - und Landschaftspflege.  
– Verwalten und Einspeisen von Lebensraumaufwertungen in aktuelle Bauprojekte als Ersatzmassnahmen.   Projekt 1.1 Biodiversität Projekt 1.2 Kulturlandschaft  
Projekt 1.3 Freiw illige Arbeitseinsätze  
Projekt 4.3 Räumliche Entwicklung  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
4.1 Situationsanalyse  
4.1.1 Sozioökonomische Situation  
Bevölkerungszahl, Bevölkerungsstruktur  
Ende 2018 lebten 1460 gemeldete Personen im Naturpark bzw. in der Gemeinde Val Müstair 
Graubündens liegt hier lediglich bei rund 21%. Eine grosse altersstrukturelle Lücke besteht nicht 
nur bei den jungen Erwachsenen und Berufstätigen (Altersklassen 20 bis 39 Jahre), sondern  vor 
allem bei den Jugendlichen und Kindern. Der Anteil unter 20 -Jährigen in der Gemeinde  Val 
Müstair liegt bei lediglich 14% und damit 4% unter dem Durchschnitt des Kantons (Bundesamt 
für Statistik, 2016).  
rückgang ist jedoch nicht primär Folge zunehmender Abwanderung, sondern auch bedingt durch 
die ausbleibende Zuwanderung  v.a. von  Zuzügerfamilien mit Kindern . (Raumkonzept Gemeinde 
Val Müstair, 201 7). Die erwartete Bev ölkerungsentwicklung (ab 2016) liegt bei weiteren minus 
10% bis 2030 (Amt für Raumentwicklung GR, 2018).  In den letzten Jahren sind jedoch vermehrt 
junge Erwachsene nach ihrer weiterführenden Ausbildung wieder in das Val Müstair zurückgekehrt.  
 
1980 ( Quelle: Gemeinde Val Müstair, 2019).  
 
 
 16241749 1768
1592
1460
0200400600800100012001400160018002000
1980 1990 2000 2010 2018Einwohner4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
   
tistisches Amt GR, 2018).  
 
Die fehlenden Bildungsangebote im Bereich der Mittelschulen und weitergehender Ausbildungen 
sowie das kleine und wenig diversifizierte Arbeitsangebot sind weitere Gründe, warum die Talschaft als Wohnort für Auszubildende und junge Familien wenig Anreize bietet. Aus dem benachbarten Vinschgau, das seit einigen Jahren eine Bevölkerungszunahme und einen wirtschaftlichen 
Aufschwung verzeichnet, pendel t zwar eine grössere Zahl von Beschäf tigten in die Gemeinde  Val 
Müstair ein, es findet aber kaum eine Zuwanderung statt (siehe Pendlerstatistik). Auch wenn die 
Verdienstmöglichkeiten und qualifizierten  Arbeitsangebote sowie Arbeitsplätze für die Einheimischen in Pendlerdistanz beschränkt vorhanden.  
 
Anzahl Arbeitsplätze und Sektoralstruktur  
Ende 2016 waren 1’137 erwerbstätige Personen in der Gemeinde Val Müstair  in Voll - und TeilSektor, Kanton 6%) , 31% in der Industrie bzw. im produzierenden Gewerbe (sekundärer Sektor, 
Kanton 21%) und 58% in Dienstleitungsbetrieben (tertiärer Sektor, Kanton 74% ) beschäftigt. 
Damit liegt der Anteil Beschäftigte im primären Sektor deutlich höher und im tertiären Sektor 
deutlich niedriger als im kantonalen Durchschnitt.  
Die Anzahl Beschäftigte hat seit Beginn der Errichtungsphase des Naturparks im 20 08 um ca. 
Zahl der Beschäftigten in der Land - und Forstwirtschaft abgenommen hat. Grund hierfür ist v.a. 
der Rückgang der Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe in der Gemeinde  Val Müstair, diese sank 
von 56 Betrieben im 2008 auf 47 Betriebe im 2018. Im Gegensatz hierzu hat die Anzahl Beschäftigte bei fast gleichbleibender Anzahl Arbeitsstätten im Sekundärsektor stark zugenommen. Die 
in der Gemeinde ansässigen grösseren Betriebe d er Industrie und des produzierenden Gewerbes 
stellen jedoch grösstenteils Angestellte aus dem nahen Ausland ein. Die Zunahme an Erwerbstätigen im Sekundärsektor entspricht dabei in etwa der Zunahme der Grenzgänger (vgl. Ab b. 10 ). 250 200 150 100 50 0 50 100 150 200 2500-19 Jahre20-39 Jahre40-64 Jahre65-79 Jahre80 Jahre und älter
Frauen MännerTeil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Dienstleistungsbetriebe ha ben bei einer fast gleichbleibenden Anzahl an Beschäftigten in den letzten Jahren geringfügig zugenommen.  
 
 
(Quelle: BFS, 2017). 
 
Pendlerstatistik  
Lediglich 5% der Erwerbstätigen in der Region (Engiadina Bassa-Val Müstair) sind Wegpendler, 
dieser Pendleranteil liegt weit unter dem kantonalen Durschnitt von 16%. Den grössten Anteil 
Zupendler in die Gemeinde Val Müstair stellen  die Grenzgänger aus dem benachbarten Vinschgau 
und Südtirol dar. Hinzu kommen zumeist saisonal Beschäftigte aus Italien und anderen Ländern. 
Die Anzahl Grenzgänger ist im jährlichen Mittel seit 2008 von ca. 350 auf 440 Pers onen angeApril bis September (Quartal 2 & 3) als in den Monaten Oktober bis März (Quartal 4 & 1). Diese 
Schwankungen sind auf Saisonarbeiter im Tourismus und der Landwirtschaft während der S ommermonate zurückzuführen.  
 
BFS, 2019 ). 020040060080010001200
2008 2011 2012 2013 2014 2015 2016Anzahl BeschäftigteDienstleistungsbetriebe
Industrie/ produzierendes
Gewerbe
Land- und Forstwirtschaft
050100150200250300350400450
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018Anzahl Grenzgänger4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  4.1.2 Wirtschaftszweige  
Aus der Sicht des Mittellandes wird die Gemeinde Val Müstair häufig als Randregion bezeichnet. 
Obwohl relative Abgelegenheit die wirtschaftlichen und persönlichen Beziehungen zur übrigen 
Schweiz erschwert, ist die Wahrnehmung der Gemeinde  Val Müstair als Randregion  nicht ganz 
gerechtfertigt. Die Lage am Eingang zum wirtschaftlich starken Südtirol  ermöglichen  durchaus 
Potentiale zur Entwicklung der Gemeinde . Die regionale Wirtschaft der Gemeinde Val Müstair 
zeichnet sich aus durch eine heterogene Branchenstruktur ohn e dominierende Leitbranche, jedoch mit einer starken regionsinternen Verflechtung. Die Branchen mit der grössten Beschäftigungswirkung sind die Beherbergung und Gastronomie, der Gross - und Detailhandel, das Bauhaupt - und Nebengewerbe, die Land - und Forstwi rtschaft und das Gesundheitswesen (Raumkonzept Gemeinde Val Müstair, 2017).   
Insgesamt zählt die Gemeinde  Val Müstair (gemeinsam mit der Engiadina Bassa) zu einer der 
wirtschaftlich schwächsten Regionen der Schweiz. Die Region belegt in einer Erhebung (Credit 
Suisse , 2018 ) bezüglich allgemeiner wirtschaftlicher Standortqualität den Rang 97 von 110. Zwischen der Engiadina Bassa und der Gemeinde  Val Müstair besteht ein weiteres Gefälle. Die geringe Standortqualität ist v.a. eine Folge der geringen Verfügbarke it von Hochqualifizierten und 
Fachkräften sowie der schlechten Erreichbarkeit im Vergleich zum Schweizer Mittel. Aus diesem 
Grund finden in der Gemeinde  Val Müstair auch wenige neue Betriebsansiedlungen statt (mit 
Ausnahme des Tourismus).   Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
4.1.2.1 Tourismus  
 
Der Tourismus ist ein wichtiges wirtschaftliches Standbein für die Gemeinde  Val Müstair, er generiert Einkommen und schafft eine grössere Zahl von Arbeitsplätzen im Tal. Verschiedene Akteure sind an der Ausgestaltung des touristischen Angebots beteiligt, zu den wichtigsten Leistungsträgern gehören die Hotellerie - und Gastronomieb etriebe, Transportunternehmen sowie 
auch die Gemeinde, welche wichtige Infrastrukturen für die Gäste bereitstellt. Touristisch vermarktet wird die Region durch die Tourismus Engadin Scuol Samnaun Val Müstair AG (TESSVM). 
Zwischen dem Naturpark und der TESS VM besteht eine enge Zusammenarbeit. So kommuniziert « An der Alp da Munt genügen ein paar Schritte, um der Welt abhandenzukommen. 
Einmal noch geht es über eine Skipiste, dann beginnt sich der frisch präparierte Winterwanderweg in der unberührten Hochgebirgsnatur zu verlieren. Man hört nur noch 
das Knarzen des Schnees un ter den Sohlen und erschrickt beinahe, wenn man stehen 
bleibt: Es ist dann so still, dass man das Blut in seinen Adern pulsieren hört. Der 
jahrhundertealte Arvenwald ist nun zu Ende, die Märchenlandschaft hat sich in eine 
endlose Schneefläche verwandelt, ü ber die irgendwann ein kleiner Schatten huscht. 
Er stammt von einem der drei Dutzend Bartgeier, die seit 1991 im nahen Schweizer 
Nationalpark ausgewildert worden  sind.   » 
Gerhard Fitzthum  in der Frankfurter Allgemeine Zeitung vom 21.3.2019  Schneeschuhläufer bei der Alp Champatsch (Bild: Andrea Badrutt). 
4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  die TESSVM beispielsweise die buchbaren Angebote des Naturparks mit. Die Kommunikation des 
Naturparks bildet einen wichtigen Bestandteil des touristischen Auftritts des Val Müstair.  
Die touristische Nachfrage in der Gemeinde  Val Müstair unterliegt ausgeprägten saisonalen 
Schwankungen mit Spitzen in den Sommermonaten Juli und August. Markant tiefer ist hingegen 
die Nachfrage im Winter  (mit Ausnahme der Weihnachts - und Sportferien) , wo die Übernachtungsbetriebe deutlich unterbelegt sind. Die Anzahl Übernachtungsgäste liegt im Mittel (2008 -
2018) für alle Unterkünfte bei knapp 117'000 Personen pro Jahr . Zwischen 2008 und 2016 haben 
Die wichtigsten Unterkünfte befinden sich innerhalb oder in der Nähe des Siedlungsgebietes oder 
der Haupterschliessungsstrassen. Abseits dieser gibt es keine grösseren touristischen Beherbergungsmöglichkeiten.  
 
Gemeinde  Val Müstair  (Quelle: TESSVM, 2019) . 
 
Hotellerie  
Die Beherbergungsinfrastruktur im Naturpark umfasst 16 Hotels mit rund 500 Betten (Stand 
2018, Quelle: Gemeinde Val Müstair). Die Auslastung der Hotelbetriebe im 2018 lag bei rund 
31%. Es handelt sich dabei häufig um Betriebe mit einer traditionsreichen Ge schichte. Das Hotel 
Chalavaina in Müstair wird bereits im 14 . Jahrhundert  zum ersten Mal erwähnt. Die meisten Hotels werden als Familienbetriebe geführt und gehören der unteren bis mittleren Sternekategorie 
an. Grössere Beherbergungsbetriebe und ein Betten angebot im Hochpreissegment (vier oder fünf 
Sterne -Betriebe) sind noch nicht vorhanden. Rund 37% der Hotels befinden sich in Sta. Maria 
(sechs Betriebe) und 31% in Müstair (fünf Betriebe).  5’00015’00025’00035’00045’00055’00065’000Anzahl Logiernächte
Hotels Camping Gruppenhäuser FerienwohnungenTeil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Die Zahl der Übernachtungen in der Hotellerie ist seit 2008 leicht rückläufig und zie ht seit 2016 
hat wieder abgenommen) , zum anderen haben seit 2008 zwei Hotels ihre Türen geschlossen, da 
sich bisher keine Nachfolge gefun den hat. Es sind zudem bei weiteren Hotels für die nächsten 
Jahre Wechsel absehbar. Einige dieser Hotels sind bereits zum Verkauf ausgeschrieben, ob sich 
dafür Interessenten finden, ist ungewiss.  
In Tschierv soll in drei Etappen ein Ferienresort (Projektti tel «La Sassa») mit einem 4 -Sterne -PlusHotel und bewirtschafteten Ferienwohnungen mit insgesamt 320 Betten gebaut werden. In der 
ersten Etappe werden  dabei drei Gebäude mit insgesamt  38 Hotelz immern und 76 Betten , fünf 
Hotelsuiten mit 24 Betten sowie  elf Ferienw ohnungen  mit 56 Betten realisiert. Geplant ist , mit 
modernen Unterkunftsmöglichkeiten, Erholungs - und Sportangeboten und weiteren Dienstleistungen Gäste ganzjährig anzusprechen.  Im Sommer soll das Resort einen idealen Ausgangspunkt 
für Wanderungen in der Region bilden. Im Winter wäre dieses durch die ebenfalls geplante Gondelbahn an das Skigebiet Minschuns angebunden.  
 
Parahotellerie  
Neben der Hotellerie gehören auch der Bestand an kommerziell vermieteten Unterkünften zu den 
wichtigen Elementen der regionalen Beherbergungsstruktur. So gibt es im Naturpark rund 150 
Ferienwohnungen (inkl. B&B) , vier Gruppenunterkünfte, eine Jugendherberge sowie zwei Campingplätze. Des Weiteren biete n sechs Höfe Übernachtungsmöglichkeiten und weitere Dienstleitungen rund um den Hof (Agrotourismus) an. Seit 2008 hat die Zahl der Übernachtungen auf 
Campingplätzen deutlich zugenommen, diejenige in Ferienwohnungen leicht, die in Gruppenunterkünften stark abgenommen (Quelle: Gemeinde Val Müstair, Stand 2018).  Für einige der Ferienwohnungen und Gruppenhäuser besteht Renovierungsbedarf für die nächsten Jahre, um den 
aktuellen Ansprüchen zu genügen.  Eine der Gruppenunterkünfte in Müstair wurde im 2014 geschlossen. Die Jugendherberge in Sta. Maria soll  ebenfalls in den nächsten Jahren  saniert werden, 
um sie weiter  betreiben zu können.  Zudem plant der SAC den Ausbau der Alp Sprella im Val Mora 
zu einer SAC -Hütte für den Sommerbetrieb mit insgesamt 54 Bett en. 
 
Gastronomiebetriebe  
Im Naturpark Val Müstair befinden sich insgesamt 27 Gastronomiebetriebe  unterschiedlichen 
Charakters. Diese umfassen gastronomische Betriebe wie Restaurants, Cafés und Bars sowie Alpwirtschaften. Rund 23 Gastronomiebetriebe  befinde n sich in den Siedlungsgebieten, lediglich fünf 
Betriebe sind ausserhalb angesiedelt. Mehr als zwei Drittel der Gastronomiebetriebe  befinden sich 
in Müstair (9 Betriebe) und Sta. Maria (11 Betriebe).  
 
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Herkunft der Gäste im Naturpark  
Nach einer Studie von Schweiz Tourismus aus dem Jahr 2017 stammt die Mehrzahl (90.7%) von 
Vergleich zu anderen touristischen Destinationen der Region sehr hoch  und deutlich höher als in 
der gesamten Schweiz (57%). Aber auch in Scuol stammen 82% der Gäste aus der Schweiz, in 
Samnaun sind es immer noch 65%. Die Ergebnisse sind vergleichbar mit einer Studie von Backhaus et al. (2013), welche die wirtschaftlichen Auswirk ungen des Sommertourismus im Schweizerischen Nationalpark und in der Biosfera Val Müstair untersuchte. Die Befragung von insgesamt 
795 Übernachtungsgästen und 2’296 Tagesgästen ergab, dass 87% der Übernachtungsgäste aus 
der Schweiz stammen. Bei den Tagesto uristen  ergab sich ein nur leicht geringerer Wert mit 81% 
Besuchern aus der Schweiz. Die wichtigsten Quellgebiete sind die Kantone Z ürich, Bern und Aarin Bezug, weise n die Kantone Basel -Stadt, Zug und Schaffhausen bei den Übernachtungsgästen, 
die Kantone Baselland, Graubünden und Zug bei den Tagesgästen die höchsten relativen Anteile 
auf. 
mersaison 2012. Angaben für Tagesgäste (N=2’296) und Übernachtungsgäste (N=785, Quelle: Backhaus 
et al. , 2013).  
 
Die wichtigsten Motivationen  der Befragten , die Biosfera Val Müstair zu besuchen, sind die Natur, 
die Wandermöglichkeiten und die Ruhe im Tal. Aber auch das Mountainbiken und das UNESCO 
Biosphärenreservat  / der Nationalpark werden von den Befragten häufig als Hauptreisegrund genannt. Die Mehrzahl (>60%) der Gäste im Naturpark bezeichnen sich als Outdoor -Enthusiasten 
und Naturliebhaber. Luxusreisende und Wellnessliebhaber finden sich hingegen kaum (<1%) 0510152025Prozent Gäste
Übernachtungsgäste TagesgästeTeil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
(Tourismus  Monitor Schweiz , 2017) , dies ist v.a. darauf zurückzuführen, dass es momentan noch 
wenig Angebote im Luxus und Wellnessbereich im Val Müstair gibt   
In der Biosfera Val Müstair sind im Vergleich zu anderen Destinationen überdurchschnittlich viele 
56+ Gäste  anzutreffen (30%). Am häufigsten sind jedoch Gäste im Alter zwischen 40 und 55 
Jahren, wobei der grössere Teil zu zweit (>40%) und ohne Kinder (>70%) unterwegs ist. Die 
Hauptreisezeit sind die  Sommermonate (>70% , Tourismus Monitor Schweiz , 2017) . 
 
Tourist ische Wertschöpfung  
Laut der Umfrage von Tourismus Monitor Schweiz (2017 ) geben ü ber die Hälfte der Gäste des 
Naturparks (55%) im Schnitt zwischen 50 und 150 CHF pro Tag aus. Dabei halten sich 47% 
zwischen ein und drei Nächten und 36% zwischen vier und sieben Nächten im Naturpark auf. 
Allgemein sind die Gäste mit ihrem Aufenthalt sehr zufrieden, sie schätzen v.a. Wanderwege und 
Mountainbikerouten. Als Schwächen werden die lange Anreisezeit und die hohe Belastung durch 
den motorisierten Individualverkehr genannt.  
Gemäss der bereits erwähnten Studie (Backhaus  et al. , 2013) betrug die durc h den Naturparktourismus bedingte Wertschöpfung des Sommer -Tourismus im Jahre 2012 ca. 3,8 Mio. CHF. Dabei wurden 2,6 Mio. CHF in der Hotellerie, 1,1 Mio. CHF in der Para hotellerie und 93'000 CHF 
von Tagesgästen generiert.  
 
Touristische Angebote  
Der Touris mus in der  Biosfera Val Müstair ist wenig anlagenintensiv und orientiert sich vor allem 
an den vorhandenen natürlichen und kulturellen Stärken und Attraktionen. Zu den wichtigsten 
Aktivitäten der übernachtenden Gäste zählen im Sommer das Wandern und das Mo untainbiken, 
im Winter Skitourengehen, Langlaufen, Schneeschuhwandern , Winterwandern  und Pistenskifahren (siehe 3.1.4 Vorhandene Erschliessung ). Zu den grössten Naturattraktionen des Naturparks 
zählen u.a. der Lai da Rims, das Val Mora und der Rombach (der einzige, nicht für die Stromproduktion genutzte Haupttalfluss der Schweiz). Zudem bietet der Naturpark ein interessantes Angebot an Kulturatt raktionen (siehe 4.1.2.5 ). 
Der Naturpark Biosfera Val Müstair positioniert sich mit natur - und kulturnahen Tourismusangeboten, die auf den wichtigsten Stärken der Region aufbauen:  
- Intakte und einzigartige Natur - und Kulturwerte  
- Attraktive Landschaft mit gr osser Erholungswirkung  
- Authentizität und Gastfreundlichkeit  
 
Natur - und kulturnaher Tourismus steht für einen  verantwortungsbewusste n Aufenthalt in Naturgebieten und naturnahen Kulturlandschaften, dessen Organisation und Realisierung sich aus 
den regionalen Bedürfnissen über die Mitbestimmung der Beteiligten heraus entwickelt und dabei 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  die Umwelt, die sozialen, kulturellen und wirtschaf tlichen Gegebenheiten achtet sowie nachhaltig 
schützt, fördert und finanziert. Im naturnahen Tourismus wird dem Gast das Erleben von Natur 
und Kultur aktiv und mit allen Sinnen ermöglicht (Siegrist et al. , 2019). Wichtige Voraussetzungen 
für den natur - und kulturnahen Tourismus sind: eine hohe landschaftliche Qualität der Region; 
der Schutz der natürlichen Ressourcen und die Einbindung der touristischen Angebote in die Region. Zudem sollen die Aktivitäten und Angebote keinen Schaden an Umwelt und Landschaft 
und einen möglichst geringen CO 2-Ausstoss verursachen.  
Die Biosfera Val Müstair entwickelt und gestaltet eine Reihe von Angeboten für Gruppen und 
Einzelpersonen. Diese reichen von geführten Exkursionen, über sportliche Aktivitäten und kulinarische Attraktionen bis hin zu Arbeitseinsätzen für Natur und Landschaft. Einige Gruppenangebote sind für Schulklassen ausgerichtet. Für eine detaillierte Auflistung aller Angebote siehe Kapitel 5.1.4.  
 
4.1.2.2 Waldwirtschaft / Nutzung des Waldes sowie Holzw irtschaft  
Die Wald - und Holzwirtschaft ist für die Gemeinde  Val Müstair ein wichtiger Wirtschaftszweig. 
Die Gemeinde bzw. das Forstamt Val Müstair beschäftigen über zehn Mitarbeiter, die rund 4'500 
Hektar produktive Waldfläche bewirtschaften. Der Grossteil  der Waldfläche mit etwas über 5‘000 
St. Johann in Müstair, die Gemeinde Zernez, die Gemeinde Taufers und privat e Eigentümer. 
Knapp die Hälfte der hiesigen B aumarten macht die Fichte aus, gefolgt von Lärchen, Arven und 
Föhren. Insgesamt sind im Val Müstair acht holzverarbeitende Betriebe angesiedelt.  
 
Gemeinde Val Müstair (Quelle: Forstamt Gemeinde Val Müstair, 2018).  
Waldeigentümer  Fläche (ha) Fläche (%) Produktive Fläche mit Holznutzung (ha)  Jährlicher Hiebsatz (Tfm)  
Gemeinde Val Müstair  5'093  89 4'402  6‘500 Gemeinde Zernez  189 3.3 0 k. A. Gemeinde Taufers  43 0.7 41 100 Kloster St. Johann in Müstair  300 5.2 144 100 Privat (44 Eigentümer)  103 1.8 k. A. k. A. Total Wald  5'728  100    
Mehr als die Hälfte der Waldfläche in der Gemeinde  Val Müstair befindet sich an der orografisch 
rechten Talseite. Dies sind wichtige Schutzwälder auf relativ guten Standorten mit wenigen Problemen. Knapp ein Drittel der Waldungen befinden sich auf der link en Talseite, die durch verschiedenartige Probleme und Konflikte geprägt sind (Lawinen - und Rutschgebiete, Siedlungsgebiete Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
mit entsprechenden Erschliessungen, Tourismusaktivitäten, Waldweide, Wintereinstandsgebiete 
Wild, Trockenheit).  
Im Waldentwicklungsp lan (WEP) der Gemeinde Val Müstair wurden 1995 die im öffentlichen 
Interesse liegenden Aspekte der Waldbewirtschaftung sichergestellt, die langfristige Waldnutzung festgelegt. Auf 52% der gesamten Waldfläche stocken Wälder mit besonderer Schutzfunktion. Si e schützen direkt oder in Kombination mit technischen Massnahmen Siedlungsgebiete und 
Verkehrswege vor Naturgefahren.  
Die Waldfläche n der Gemeinde Val Müstair und des Klosters St. Johann bewirtschaftet das Forstamt Val Müstair seit 2005 nachhaltig nach den Normen des FSC. Guten Absatz bei den heimischen Schreinereien findet v.a. das Arvennutzholz. Ein Grossteil des durch die Waldpflege anfallenden Nutzholzes wird ins benachbarte Südtirol verkauft. Seit einigen Jahren produziert der 
Forstbetrieb zudem auch Mondholz , welches im Holzbau vermehrt Verwendung findet. Mondholz ist Holz von Bäumen, welche  unter Berücksichtigung des forstwirtscha ftlichen Mondkalenders gefällt wurden  und dem eine besondere Qualität  bezüglich  seiner Stabilität, Haltbarkeit, Feuerbeständigkeit  nachgesagt wird. Die Bedeutung der Holzproduktion für den Waldeigentümer 
hat parallel zur Zunahme der Schutz - und Wohlfahrtsf unktion abgenommen.  
 
4.1.2.3 Landwirtschaft / landwirtschaftliche Nutzungen  
Die Landwirtschaft trägt mit einem geschätzten zweistelligen Millionenbetrag massgeblich zur 
Wertschöpfung im Naturpark  bei. Die Gemeinde Val Müstair verzeichnete im Jahr 2018 insgesamt 47 landwirtschaftliche Betriebe. Von diesen Betrieben produzieren 37 , sprich rund 80%,  
biologisch und zehn konventionell (BFS , 2018 ). Die Landwirtschaft im Parkgebiet ist dabei im 
Wesentlichen auf die Milchwirtschaft , Rinderzucht und Fleisch produktion ausgerichtet. Es gibt 
insgesamt 19 Mutterkuhbetriebe, 14 Milchkuhbetriebe  sowie zehn Betriebe mit Ziegen und 
Schafhaltung von denen  zwei Betriebe Milchgeissen  halten . 
Im 2018 wurden in der Käserei «Chascharia Val Müstair» insgesamt 1‘ 300‘000 l M ilch verarbeitet 
und 100‘000 kg Käse produziert. Die Käserei nimmt ausschliesslich Bio -Heum ilch an. Rund 100 
Rinder und 50 Kleintiere im Jahr, werden zum Schlachthof Mals/ Südtirol gebracht.  Ein eigener 
Schlachthof in Müstair wird voraussichtlich im Jahr 2 020 errichtet (siehe unten).   
Neben den Rindern , Geissen  und Schafen , werden i n der Gemeinde Val Müstair  Hühner, Pferde 
und Esel gehalten. Die Schweinezucht hat mit 16 Tieren eine  untergeordnete Stellung. In den 
letzten Jahren sind zudem neue Tierrassen hi nzugekommen. So verzeichnete die Gemeinde im 
2018 insgesamt 23 Lamas und Alpakas , welche für die Produktion von Wolle aber auch zu touristischen Zwecken (Lama -Trecking) gehalten werden.  
dem kantonalen Durschnitt von 25 ha pro Betrieb in Graubünden (BFS, 201 8). Insgesamt werden 
1'037 ha bewirtschaftet. Die Grünlandwirtschaft nimmt mit knapp 1’000 ha den grössten Flächenanteil ein. Im Talboden befinden sic h relativ grossflächige intensiv genutzte Wiesen. Auf der 
sonnenexponierten Seite des Val Müstair  liegen vorwiegend wenig intensiv und extensiv genutzte 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Mähwiesen oder Weiden. Der Bewässerung der Wiesen kommt eine grosse Bedeutung zu. Mehr 
als 500 ha des p arzellierten Gebietes wurden im Rahmen der Gesamtmelioration mit einer ortsfest 
verlegten Beregnungsanlage  versehen.  
 
Produktion  Anbaufläche (2008)  Anbaufläche (2018)  Betrieb im Mittel 18 ha 22 ha Bewirtschaftete Fläche 1‘021 ha 1‘037 ha Ackerfläche 16 ha 34 ha Grünfläche 1001 ha 999 ha  
In der Gemeinde Val Müstair  gibt es insgesamt elf Alpwirtschaften bzw. Sömmerungsgebiete und 
fünf siedlungsnahe Allmenden mit einer Gesamtf läche von ca. 4'000 ha. Auf zwei der Alpen wird 
Käse produziert: Die Alp Prasüra der Fraktion Sta. Maria verkäst die Milch von 54 Kühen, auf der 
Alp Tabladatsch oberhalb von Craistas wird mit der Milch von 24 Kühen Käse produziert  (Stand 
Sommer 2019). Die Alp Mora zuhinterst im Val Mora, die Alp Champatsch oberhalb von Lü, die 
Alp da Munt bei Minschuns und die Alp Valmorain oberhalb von Lü transportieren die Milch in 
die Käserei nach Müstair. Auf den restlichen Alpen weiden Rinder bzw. Mutterkühe. Die Allme nden der Gemeinde sind jeweils fix an verschiedene Bauern verpachtet, die diese Flächen auch für 
ihre Direktzahlungen angeben können.  
Der Ackerbau mit einer Fläche von 34 ha hat im Val Müstair eine untergeordnete Rolle, wobei 
vor allem Weizen (41%), Hafer (18%), Gerste (14%) und Roggen (12%) angebaut werden. Der 
Getreideanbau hat in der Vergangenheit eine grosse Rolle gespielt , noch im 1990 betrug die 
offene Ackerfläche 105 ha.  Die ehemaligen landschaftsprägenden Nutzungen in Form der Terrassen sind teilwei se noch immer sichtbar. Neben der Rinderzucht und der Milchproduktion entwickelt sich der Getreideanbau erneut zu einem Betriebszweig von steigender Bedeutung. Seit 
2013 nimmt die Ackerfläche in der Gemeinde Val Müstair zu und hat sich seit 2008 verdoppelt  
Die Anzahl Betriebe ist seit der Errichtungsphase des Naturparks im 2008 mit minus 16% ( minus  
moderne Stallbauten) können  die verbleibenden Betriebe die Bewirtschaftung des gesamten KulUm die Landwirtschaft weiter zu stärken, haben sich Landwirte der Gemeinde  Val Müstair 2012 
zur Agricultura Jaura zusa mmengeschlossen. Die GmbH heisst heute Agricultura Val Müstair und 
ist Trägerin des Regionalentwicklungs -Projekts (PRE). Die Agricultura Val Müstair wird von 25 
Landwirten und zwei Institutionen , eine davon der Naturpark,  getragen. Ziel des PRE -Projektes 
ist es, attraktive regionale Arbeitsplätze zu erhalten und wenn möglich neue zu schaffen. Zur 
Erreichung des Ziels werden verschiedene Teilprojekte umgesetzt:  
 Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
• Neubau der Käserei (bereits realisiert)  
• Bau eines Schlachthofs und Fleischverarbeitungsraums (Rea lisierung voraussichtlich 2020)  
• Modernisierung der Getreidesammelstelle (in Planung)  
• Steigerung der Produktqualität in der Milchproduktion durch Umstellung auf silofreie Fütterung  
• Ausbau des Produktanteils, der über den Naturpark Biosfera Val Müstair verm arktet wird  
 
4.1.2.4 Industrie und Gewerbe  
Im Val Müstair sind im Sektor Industrie und produzierendes  Gewerbe insgesamt 37 Betriebe im 
Val Müstair angesiedelt mit insgesamt 352 Mitarbeitenden (BSF, Stand: 2016). Von diesen Betrieben gibt es  zwei grössere Industriefirmen  in Müstair . Seit 1971 befindet sich hier die Verwaltung (internationale Vermarktung) der HOPPE -Gruppe, welche  Beschlagsysteme  produziert. Zudem ist seit 1998 auch die Produktion und Administration der Firma Lico in Müstair angesiedelt, 
welche  Bodenbeläge aus Materialien  wie Kork, Lino oder Holz  herstellt . Eine grosse Anzahl der 
Mitarbeiter  von HOPPE und Lico sind im  benachbarten Südtirol ansässig . Dennoch generieren die 
Mitarbeitenden Wertschöpfung im Val Müstair, die grössere Betriebsstruktur ermöglicht zudem 
ein regelmässiges Angebot an Lehrstellen.  
Neben dies en beiden grösseren Industriebetrieben gibt es im Val Müstair zahlreiche KMU Gewerbebetriebe aus den verschiedensten Bereichen wie Schlossereien, Schreinereien, etc. Dazu kommen Detailhandelsbetriebe  sowie  der Online -Versand VENOVA und die Kreativagentur  AIMARA  
(Grafik, Druck und Web)  in Müstair . Im Bausektor besteht eine grössere Holzbaufirma . Eine Baufirma, die im Engadin tätig ist und dort ihren Sitz hat , ist auch im Val Müstair präsent . 
Besonders für das Val Müstair sind die beiden Desti llerien , welche in Tschierv bzw. in Sta. Maria 
ansässig sind. Das traditionsreiche Familienuntern ehmen  (gegründet anno 1792), die Antica Distilleria Beretta , produziert in Tschierv  seit 2008 Destillate und Liköre  aus 100% lokalen Zutaten. 
In Sta. Maria  stellt zudem die HighGlen Whisky Distillery reine, ausschliessliche Single Malt 
Whisky nach schottischem  Vorbild  her. Diese können zusammen mit weiteren Whiskeys aus aller 
Welt in der « Kleinsten Bar der Welt » (Guinn ess Book World Record 2007) degustiert werden.  
Speziell zu erwähnen sind zudem die Dorfläden (butias), welche in fast jeder Fraktion (ausser in 
Lü) zu finden sind. Einheimische und Gäste profitieren so von zentralen Einkaufsmöglichkeiten  
und u.a. auch vo m Angebot an  lokalen Produkten.   
Der Handel und das Gewerbe sind zusammen mit dem Gastro - und Hotelbereich in der Uniun da 
Mansteranza  e Gastro Val Müstair (UMG – Gewerbe - und Gastroverband Val Müstair) organisiert. Die UMG hat 103 Mitglieder  (Stand 2019) und zum Ziel die ideellen, wirtschaftlichen und 
standespolitischen Interessen der selbständigerwerbenden  Unternehmungen  zu wahren und zu  
fördern . Die UMG  vertritt die überbetrieblichen Interessen seiner Mitglieder gegenüber Gesellschaft, Wirtschaft und Politik. Insbesondere unterstützen und förder t die UMG  alle Bestrebungen 
zur Stärkung der kleinen und mittleren Unternehmunge n (KMU) und zur Steigerung der Attraktivität des Wirtschafts - sowie Tourismusstandortes Val Müstair  (Quelle: Homepage UMG, 2019) . 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
   
4.1.2.5 Gesundheitswesen  
Das Gesundheitswesen wird hier als Wirtschafts zweig behandelt, da es für das Val Müstair einen 
relevanten Beitrag zu Wertschöpfung leistet. In der Fraktion Sta. Maria befindet sich das kleinste 
Akutspital der Schweiz, das Gesundheitszentrum Center da sandà Val Müstair. Es garantiert die 
medizinische Versorgung des Val Müstair und verfügt über eine ambula nte Praxis, ein Pflegeheim, 
Spitex -Dienst sowie weitere medizinische Angebote (Zahnarztpraxis, Physiotherapie , etc.). Die 
Notfallversorgung sowie die ambulante und stationäre Versorgung sind durch den Rettungsdienst 
gewährleistet.  
Zudem verfügt  das Kloster St. Johann in Müstair über ein vielfältiges Angebot an Gesundheitsangeboten für Gäste. Diese umfassen Fasten - und Exerzitienwochen sowie Kräuterkurse. Des Weiteren bieten diverse Privatpersonen und Hotels Kurse und Behandlungen an, diese reiche n von 
Pilates und Yoga zu Massagen und weiteren Angeboten.  
 
4.1.2.6 Energieproduktion  
Das Provedimaint electric Val Müstair (PEM) versorgt seit 1955 das Val Müstair mit Strom. Der 
Energieversorger betreibt i n der Gemeinde zwei Wasserkraftwerke und sechs Tr inkwasserkraftwerke. Letztere wurden nach den strengen Kriterien des Vereins für umweltgerechte Energie VUE 
mit dem Label «naturemade star » zertifiziert und produzieren seither jährlich ca. 775 MWh 
Ökostrom PurePowerGraubünden. Die beiden Wasserkraftwerke Muranzina und Chasseras produzieren ca. 20’000 MWh pro Jahr (Quelle: Gemeinde Val Müstair 2019).  
Die am 16. Mai 2001 genehmigte Schutz - und Nutzungsplanung Val Müstair beinhaltet (1) den 
Verzicht auf Wasserentnahmen aus dem Rombach zu Zwecken der Wasserkr aftnutzung, (2) die 
Neukonzession für das Kraftwerk Muranzina um weitere 70 Jahre mit dem Verzicht auf eine Mindestrestwassermenge gemäss Gewässerschutzgesetz, (3) die Konzessionserneuerung für das 
Kraftwerk Chasseras, (4) die Nutzung des Pischbachs mit ei ner reduzierten Mindestrestwassermenge sowie (5) die zeitliche Einschränkung der Mindestrestwassermenge bei der Aua da Vau.  
Neben der Wasserkraft gibt es in der Gemeinde Müstair derzeit 28 installierte Photovoltaikanlagen mit einer Panelfläche von rund 11 '000 m2 (2018). Die durchschnittlich zu erwartende Jahresproduktion liegt bei 1'574 MWh. Damit liegt der Anteil an erneuerbarer Energie der Stromerzeugung in der Gemeinde Val Müstair bei 100%. Seit 2011 besitzt die Gemeinde Val Müstair 
zudem das Energiesta dt-Label. Die Zertifizierung wurde im 2016 erneuert. Der Energieversorger 
PEM vergibt Förderbeiträge für Massnahmen zur rationellen Energieverwendung, für energetische Gebäudesanierungen und zur Errichtung von Photovoltaikanlagen.  
Die Brennholzproduktion hat in den letzten Jahren dank der finanziellen Unterstützung der Waldpflege durch Bund und Kanton jährlich zugenommen. Der Forstdienst führt im Namen der Gemeinde Val Müstair seit 1995 den Hackschnitzel -Markt der Region. Die jährli che Brennholzproduktion kann grösstenteils im Tal abgesetzt werden. Der Überschuss konnte in den letzten Jahren 
in den Vinschgau geliefert werden.  Die Bereitstellung des Brennholzes erfolgt durch den Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Forstbetrieb und die Sägerei des Tales. Die Hackschnitze l-Herstellung, -lagerung und -lieferung 
wird durch private Forstunternehmer des Val Müstair im Auftrag der Gemeinde ausgeführt.  
2008 wurden in einer Studie verfügbare Hofdüngermenge und Co -Substrate in der Gemeinde 
Val Müstair erhoben sowie mögliche Stand orte für eine Biogasanlage untersucht. Die Studie kam 
zum Schluss, dass die Realisierung des Projektes empfehlenswert ist, sofern genügend Stoffe vorhanden sind und die Bewilligung der KEV mit Landwirtschaftsbonus erteilt wird. Gleichzeitig sei 
das Projekt  aus ökonomischer Sicht kritisch zu beurteilen  und wurde schliesslich nicht realisiert. 
Im 2019 fand eine Informationsveranstaltung zur Realisierung von Kleinbiogasanlagen statt, welche auf reges Interesse stiess. Solche Anlagen können bereits bei einem Be stand von 12 Grossvieheinheiten (GVE) wirtschaftlich betrieben werden, sofern genügend Wärmebedarf besteht.  
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  4.1.2.7 Kulturelle Werte und materielles Kulturgut   
 
Kulturelle Vielfalt und Besonderheiten im Val Müstair  
Das Val Müstair besitzt, besonders gemessen an der Bevölkerungszahl, ein relativ breites kulturelles Vereinsleben. Dieses reicht von gut einem Du tzend Musikgruppen , Theater und  einen 
Trachtenverein bis hin zum Jagdverein. Speziell ist, dass auch die Jugendlichen  als Verein organisiert sind (es gibt noch vier Dorfjugenden, auch nach der Fusion der Gemeinde: Die Giuventüna 
da Müstair, die Giuventüna Sta. Maria Valchava, die Giuventüna Fuldera und die Giuventüna 
Tschierv). Die Jugendvereine pflegen einige Traditione n im Tal und organisieren Dorffeste.  
Daneben besteht eine reiche Handwerkskultur, von der die Handweberei Manufactura Tessanda, 
Schreinereien (Arvenmöbel, Antikschreinerei) , eine Holzschnitzerei und eine Kunstschmiede zeugen. Zudem gibt es zahlreiche Kultu rstätten und Museen im Naturparkgebiet der Biosfera Val 
Müstair.  
Die Akteursgruppen sind sehr heterogen bezüglich Professionalisierungsgrad, Bedürfnissen, 
Grösse, Budget und Angebot. Was vielen gemein ist: Das kulturelle Schaffen im Naturpark beruht 
zu ein em grossen Teil auf dem Engagement vieler freiwilliger Vorstände und Helfer. Rund 80 bis 
100 Akteure sind im Bereich Kultur im Val Müstair tätig. Während viele Vereine über fehlenden 
Nachwuchs klagen, und Nachfolgelösungen eine Herausforderung sein können,  entstehen auch 
immer wieder neue Projekte und Initiativen, wie etwa der im 2019 gegründete Verein «Art Val 
Müstair» oder die Umnutzung des ehemaligen Schulhauses in Fuldera zur Kulturburg, dem 
«Chastè da Cultura», ein Ort der Kunst, Kultur und Begegnung.  
Chalandamarz 2019: zum ersten Mal ziehen alle Kinder des Val Müstair gemeinsam mit Schellen und Peitschen durch das Tal  (Bild: David Spinnler).   Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Feste und Bräuche unterliegen ebenfalls Veränderungen . Eine Beschreibung der heutigen «Feste 
und Bräuche» findet sich im entsprechenden Abschnitt weiter unten, die Definition von Immateriellem Kulturellem Erbe (IKE) und die Rolle der Pärke ist in Box 1 bes chrieben. Während einige 
Bräuche im Laufe der Jahre in Vergessenheit gerieten, entstanden andere neu: Seit 2006 lockt 
das Erntedankfest «Festa da la racolta» mit Marktständen und Umzug Gross und Klein nach Valchava. Und seit 2017 belebt in den Sommermonate n ein Wochenmarkt das Dorf Sta. Maria. Die 
lebendige Tradition «Chalandamarz» hat sich im Laufe der Jahrzehnte immer wieder der Gegenwart angepasst. Wo einst die Knaben jedes Dorfes am 1. März (Tag des römischen Jahresanfangs) 
den Frühlingsbeginn einläutet en, beteiligen sich heute auch Mädchen am Umzug und seit 2019 
sind alle Schulkinder der ganzen Gemeinde Val Müstair am Chalandamarz vereint.  
Einzigartig und bezeichnend ist die Sprache: Im Val Müstair wird «Jauer» gesprochen. Ein Dialekt 
des rätoromanisch en Idioms Vallader, bei welchem u.a. das Wort «eu» - zu Deutsch «ich» - als 
«jau» ausgesprochen wird. Deshalb werden die Münstertaler auch als «Jauers» bezeichnet.  
 
Der Naturpark als Koordinationsplattform  
Um den Auftritt der einzelnen kulturellen Akteure  und Veranstaltungen zu stärken, und um Synergien zwischen den Akteuren besser nutzen zu können, hat der Naturpark in Zusammenarbeit 
mit der AG Cultura Jaura im 2018 eine Kulturkoordinationsstelle ins Leben gerufen. Die Kulturkoordinationsstelle publiziert  vierteljährlich einen Veranstaltungskalender und bietet Unterstützung,  um Terminkollisionen zu vermeiden. Die Arbeitsgruppe des Naturparks «Cultura Jaura» 
trifft sich halbjährlich zum Austausch.  
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Box 1. Definition des Immaterielle n Kulturelle n Erbes (IKE) gemäss  UNESCO und die «Repräsentative Liste 
des immateriellen Kulturerbes der Menschheit».  
 
 
Brauchtum und Feste  
Büman/Neujahrstag : Am 1. Januar ziehen Kinder und Jugendliche in Gruppen von Haus zu Haus, 
um ein gutes, neues Jahr zu wünschen. In jeder Fraktion wird das «Bun di – Bun on» (Neujahrsgruss auf Rätoromanisc h) anders gehandhabt.  
Chalandamarz : 1. März (Beginn des römischen Jahres): Glocken, Lieder und Peitschenknallen 
vertreiben den Winter. Dabei ziehen die Schulkinder in einem Umzug mit ihren umgeschnallten 
Kuhglocken durch die Fraktionen und singen romanische Frühlingslieder. Den Höhepunkt b ildet 
der abendliche Chalandamarz -Ball. Bisher gestaltete jede Fraktion  einzelne Elemente  des Umzugs  
wie Dekoration und Ablauf unterschiedlich. Seit 2019 ziehen die Kinder und Jugendlich e in einem 
gemeinsamen Umzug von Fraktion zu Fraktion der Gemeinde Val  Müstair und die Elemente wurden kombiniert.  
Höhenfeuer , 1. August: Auf vielen Bergspitzen werden um Punkt 21:00 Uhr von den Jugendverbänden  des Val Müstair gemeinsam Höhenfeuer angezündet. Anschliessend müssen sich die Jugendlichen beeilen, um noch einige rmassen bei Tageslicht von den bis zu 3 ’000 Meter hohen Immaterielles Kulturelles Erbe (IKE) – Lebendige Traditionen  
Im 2003 wurde von der UNESCO das Übereinkommen zur Bewahrung des immateriellen 
Kulturerbes vera bschiedet und im 2008 von der Schweiz ratifiziert. Darin wird IKE definiert 
als: Praktiken, Darbietungen, Ausdrucksweisen, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie die damit 
verbundenen Instrumente, Objekte, Artefakte und Kulturräume, die Gemeinschaften, Gruppen u nd gegebenenfalls Individuen als Bestandteil ihres Kulturerbes ansehen . Das immaterielle Kulturerbe wird von einer Generation an die nächste weitergegeben und von Gemeinschaften und Gruppen in Auseinandersetzung mit ihrer Umwelt, ihrer Interaktion mit der 
Natur und ihrer Geschichte fortwährend neu geschaffen und vermittelt ihnen ein Gefühl von 
Identität und Kontinuität. So trägt es zur Förderung des Respekts vor der kulturellen Vielfalt 
und der Menschlichen Kreativität bei.  
Mit der Ratifikation hat sich die Schweiz verpflichtet, ein Inventar des immateriellen Kulturerbes der Schweiz zu erarbeiten. Eine Liste findet sich online unter: www. lebendige -traditionen.ch . Basierend auf dieser Liste wurden vom Bund ausgewählte lebendige Traditionen als 
Kandidaturen  für die «Repräsentative Liste des immateriellen Kulturerbes der Menschheit» 
der UNESCO eingereicht. Aufgenommen wurden hierunter im 2018 zwei im Naturpark 
Biosfera Val Müstair gelebte lebendige Traditionen: Das Wissen über den Trockenmauerbau 
sowie der Um gang mit der Lawinengefahr.  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Gipfeln ins Tal abzusteigen. Seit 2016 wird in Müstair eine grosse 1. August -Feier für das ganze 
Tal organisiert .  
Alpabzug , Mitte September: Der Sommer ist vorbei und das Vieh kommt von den Alpen ins Tal 
zurück. Die Kühe werden mit Blumenkränzen sowie Moosflechten geschmückt. In Müstair gibt 
es eine Festwirtschaft.  
Festa da la racolta / Erntedankfest , Anfang Oktober: Das Fest nach einem sehr alten Brauch 
wurde im 2006 wieder ins Leben gerufen . Es beginnt immer mit einem ökumenischen Gottesdienst, dann folgt der farbenfrohe Umzug, angeführt von Politik und eingeladenen Gästen, von 
Kindern und Vereinsgruppen, Trachtengruppen sowie den Gaben der Erde. Die Musikgesellschaften geben den Takt an und  danach verwandelt sich die ganze Fraktion Valchava in ein riesiges 
Blumenmeer mit Festwirtschaften und Marktständen. Die regionalen Produzenten  können nun 
das Eingemachte und die Spezialitäten anbieten und so einen Zusatzverdienst generieren. Der 
Anlass k ommt immer einer Institution aus dem Tal zugute.  
Silvester , 31. Dezember: Fraktionen Terzal d’Aint: Fuldera/Tschierv , Lü und Valchava (hier - bisher 
nur die Buben) : Kinderumzug: Ein mit Papierblumen geschmückte r Wagen oder Schlitten wird 
von Kindern durch das Dorf gezogen. Die fröhliche Schar jubelt und singt romanische Lieder  im 
ganzen Tal: Musikgesellschaften spielen auf den Dorfplätzen,  um das alte Jahr ausklingen zu lassen. Um 23:30 läuten die Kirchenglocken eine halbe Stunde, dann schlägt es zwölf Uhr um Mitternacht, anschliessend läuten die Kirchenglocken nochmals eine halbe Stunde,  um das neue Jahr 
einzuläuten. Zwischen 5 Uhr und 5:3 0 Uhr werden die Kirchenglocken nochmals geläutet, um 
das neue Jahr zu begrüssen. Dieses lange Ein - und Ausläuten wird von der Jugend organisiert und 
heisst auf romanisch „Sunar modinas“.  
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Museen und Kulturstätten im Val Müstair  
 
Nach einer Legende wurde  das Kloster St. Johann in Müstair  von Karl dem Grossen gegründet. 
Das ehemalige Mönchskloster aus dem 8. Jahrhundert, ist seit dem 12. Jahrhundert ein Frauenkonvent, in dem heute neun  Benediktinerinnen leben. Aufgrund seiner gut erhaltenen karolingischen und romanische n Fresken aus dem 9.  bzw. 12. Jahrhundert ist das Kloster seit  1983 UNESCO Weltkulturerbe . Die Kirche und der Plantaturm mit seinen Schwalbenschwanzzinnen bilden 
das charakteristischste Wahrzeichen von Müstair. Die Klosterkirche birgt nicht nur den grössten 
und besterhaltenen  Zyklus frühmittelalterlicher Wandmalereien, sondern auch die älteste Monumentalstaute Karls des Grossen, Wahrzeichen und Wappen der Gemeinde  Val Müstair. Der Plantaturm, der  wohl vermutlich älteste Wohnturm im Alpenraum, beherbergt heute das Klostermuseum. Es erlaubt einen Blick in die Klosterräume, vom Kreuzgang über das gotische Refektorium 
bis hin zu barocken Zellen. Zudem werden Schätze aus dem Kloster gezeigt: karolingische F enstergläser und Flechtwerk steinen , mittelalterliche und barocke Skulpturen und eine seltene Tischorgel. Ein weiteres Juwel ist die karolingische Heiligkreuzkapelle  der Klosteranlage  mit ihrer heute 
noch tragenden Balkendecke aus dem 9. Jahrhundert, dem or iginalen karolingischen Mörtelboden und verschiedener freskaler „Fenster“ in die Vergangenheit. Der Klosterladen bietet Hintergrundinformationen sowie handwerkliche und kulinarische Spezialitäten aus dem Kloster und aus 
der Region.  
Die Chasa Jaura  in Valch ava ist ein ortstypisches Bauernhaus aus dem 17. Jahrhundert und steht 
seit 1971 unter kantonalem Denkmalschutz. Im Jahr 1973 wurde das Gebäude mit Hilfe des Das Klosters St. Johann in Müstair, UNESCO Weltkulturerbe seit 1983 (Bild: Valentin Pitsch). 
Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Kantons Graubünden restauriert und als ethnographisches Museum und Kulturzentrum des Val 
Müstair e ingerichtet. Ein Ausstellungs - und Vortragssaal ersetzt heute die frühere Scheune. Die 
Talgeschichte wird in dem historischen Museum spannend vor Augen geführt und mit herausragender zeitgenössischer Kunst werden überraschende Akzente gesetzt.  
Während des Ersten Weltkrieges standen sich auf Stilfserjoch und Umbrailpass Soldaten dreier 
Armeen gegenüber, deren Spuren heute noch vor Ort auffindbar sind. Das Museum 14/18  in 
Sta. Maria vermittelt Geschichte und Sichtweise der damals beteiligten Staat en anhand von Bilddokumenten und Modellen. Herzstück der Ausstellung ist das grossflächige Relief mit militärischen Bauten im Massstab 1:10'000.   
Die Manufactura Tessanda  in Sta. Maria ist 
eine der letzten grossen professionellen 
Handwebereien der Schweiz. Sie wurde 1928 
gegründet, um den Frauen im armen Tal eine 
eigenständige, achtsame Arbeit zu bieten und 
ihnen zu ermöglichen, eine anerkannte Berufslehre zu absolvieren . Die Tessanda ist eine 
der raren professionellen Handwebereien, die 
in der Schweiz überlebt haben. Ihre Weberinnen weben noch wie anno dazumal hochwertige Textilien auf über 20 traditionellen, teilweise 100 -jährigen Webstühlen. Die 
Tessanda bil det auch heute noch Handweber /innen (Gewebegestalter /innen) aus und leistet so 
einen wichtigen Beitrag, das alte Handwerk zu erhalten. Die Berufsbildung für alle Handweberinnen und Handweber in der Schweiz findet ausschliesslich im Val Müstair statt.  
In der Muglin Mall in Sta. Maria  befindet sich 
das älteste funktionstüchtige Mühlenwerk der 
Schweiz. 1676 erteilte die ehemalige Gemeinde Sta. Maria dem Müller Jakob Cott  
erstmals das Wasserrecht. Das Mühlrad 
drehte sich bis vor einigen Jahrzehnten, dann 
wurden die Räder entfernt und die Wasserkanäle zugeschüttet. Dank vieler Spenden 
konnte die Mühle wieder originalgetreu restauriert werden. Seit 2004 drehen sich die 
Mühle nräder wieder. Neben kleinster Verarbeitung von Münstertaler Korn ist die Mühle 
seit jeher auch Ort von Begegnung und Geselligkeit.  
  
Webarbeiten in der Manufactura Tessanda (Bild: Johannes Fredheim).  
Mühlenwerk der Muglin Mall in Sta Maria (Bild: Daniel Fleuti) . 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Die Biblioteca Jaura  in Valchava ist eine umfass ende Dokumentationsbibliothek des Val Müstair 
und der rätoromanischen Sprache. Gegründet wurde sie von Tista Murk (1915 -1992). Der aus 
Müstair stammende Förderer des Rätoromanischen, sammelte alles Wissenswerte über das Tal 
und die romanische Sprache. Den Bestand schenkte er der Talbevölkerung als «Biblioteca Jaura».  
Heute wird die Biblioteca Jaura von Hans -Peter Schreich, langjähriger reformierter Pfarrer im Val 
Müstair, betreut und laufend ergänzt. Das in der Bibliothek gesammelte Wissen wird für wissenschaftliche und journalistische Arbeiten genutzt sowie für die Familienforschung.  
 
Das Chastè da Cultura  im alten Schulhaus von Fuldera ist ein Ort der Kunst, Kultur und Begegnung. Das Haus wird vom Verein «Società Chastè da Cultura» betrieben. Schwerpunkte bilden 
Theater und Kleinkunst, Konzerte, Kunstausstellungen und diverse Kurse.  
Unter dem Titel Art Per if organisieren Pascal Lampert und Vera Malamud Ausstellungen und 
Veranstaltungen, die einen Bezug zur Landschaft und Kultur des Val Müstair haben und von 
diesem inspiriert sind. Seit Sommer 2017 betreiben sie zudem ein Gastatelier für Kunstschaffende 
unter dem Namen atelier da giast . So kommen verschiedene Künstler aus der Schweiz und aus 
dem Ausland ins Val Müstair und beschäftigen sich künstlerisch mit dem Tal.  
Der Verein Art Val Müstair  wurde 2019 von Tim und Micha Krohn Friemel gegründet. Der Verein 
unterstützt Ausstellungen, Projekte und Veranstaltungen zeitgenössischer Kunst im Val Müstair , 
insbesondere mit thematischem Bezug zur Nachhaltigkeit, Naturnähe und Artenvielfalt . Als Ausgangspunkt der Vereinsaktivitäten dienen historische Kellergewölbe und die Scheune der Chasa Das Kulturhaus «Chastè de Cultura» in Fuldera (Bild: Daniel Fleuti). 
Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Parli in S ta. Maria, zudem ein vierhundertjähriger, benachbarter Heustall. Das Vereinslokal der 
Art Val Müstair im Zentrum von S ta. Maria ist zugleich Kunstgalerie, Veranstaltungsort für Workshops und kunstorient ierter Pop -Up-Store, i n der gegenüberliegenden stillgelegten Telefonzelle 
sind Klanginstallationen zu hören. Die Chasa Parli selbst ist ein privat geführter Rückzugsort für 
zeitgenössische Kunstschaffende, insbesondere Schreibende, von nationaler Ausstrahlung, der 
seit 2018 bes teht. Die Chasa Parli agiert in Kooperation mit Partnern wie Migros Kulturprozent, 
der globalen Taschenfirma Freitag und einem Zusammenschluss der Zentralschweizer Kantone, 
die ab 2020 im Val Müstair sechswöchige Schreibcamps ausloben . 
Es gibt ausserdem we itere Kunstschaffende im Val Müstair, die zum Teil auch öffentliche Ausstellungen oder private kleine Galerien  betreiben. Um die Weihnachtszeit gibt es jeweils eine Ausstellung der Kunstschaffenden im Val Müstair im Chastè da Cultura.  
 
4.1.3 Touristische Zielgruppen des Naturparks (Besucherinnen & Besucher)  
Nachfolgend werden die Besucherinnen und Besucher der Biosfera Val Müstair charakterisiert  und 
eine Schätzung des Besucherpotentials vorgenommen.  
 
4.1.3.1 Bestehende Zielgruppen  
Die Gäste der Biosfera Val Müstair sind v.a. Schweizer Outdoorbegeisterte und Naturfreunde, 
vorwiegend im mittleren Alter um 50+, welche zu zweit oder in kleinen Grupp en unterwegs sind, 
in der Regel ohne Kinder  (siehe auch 5.1.2.1). Zudem zieht der Naturpark kulturinteressierte 
Gäste an, die neben Schulklassen und Gruppen eine weitere wichtige Zielgruppe des Naturparks 
bilden  und aus dem deutsch - und italienischen Sprac hraum stammen . Hier ist v.a. das UNESCO  
Weltkulturerbe Kloster St. Johann in Müstair ein wichtiger Magnet.  
Im Outdoor bereich  besitzt das Angebot noch Optimierungspotenzial. Im Sommer besteht die 
Möglichkeit, aktuelle Natursporttrends aufzugreifen und entsprechende Angebote auszubauen 
(z.B. Trailrunning, (E-) Mountainbiken). Für die Verbesserung der Winterauslastung können  die 
naturnahen Schneesportmöglichkeiten noch gezielter  in Wert gesetzt werden.  
 
4.1.3.2 P otenzielle Besucherinnen und Besucher des Parks  
Der Naturpark zielt zum einen auf den Erhalt und  Optimierung von Angeboten für die bestehenden Zielgruppen ab. Zum anderen w ill er künftig neue touristische Zielgruppen wie etwa naturinteressierte Familien, Firmen oder Menschen, die sich eine Auszeit gönnen möchten, erschliessen 
und hierzu in Zusammenarbeit mit der TESSVM geeignete natur - und kulturorientierten Angebote 
schaffe n. 
Die Zielgruppe der Familien stellt bisher keinen Schwerpunkt des Naturparks dar, derzeit bestehen 
auch wenig familiengerechte  Angebote. In Zukunft sollen diese gezielt ausgebaut werden, um 
vermehrt aktive und naturinteressierte Familien als Gäste zu gew innen.  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Auch wenn der hohe Durchgangsverkehr vom und ins benachbarte Vinschgau (Italien) eine 
grosse Belastung für die Bevölkerung durch Abgas - und Lärmemissionen darstellt, sind diese Reisende potentielle Besucherinnen und Besucher des Naturparks. Bisher konnte diese Zielgruppe 
wenig angesprochen werden. Die ab 2021 geplante Ofenpassplattform könnte hier Anreize 
schaffen,  um Durchreisenden für eine längeren Aufenthalt zu inspirieren. Weitere Massnahmen 
sind nötig diese Zielgruppe als Chance für den Tourism us und die Wertschöpfung im Tal zu nutzen. 
Die Biosfera Val Müstair bietet ideale Bedingungen für Menschen, die sich eine Auszeit gönnen 
möchten. Hier besteht Potential für Sabbatical -Angebote oder Firmen -Retraiten (z.B. im Kloster). 
Des Weiteren bestehen im Val Müstair mit seinen hohen Natur - und Landschaftswerten Möglichkeiten für einen naturbasierten Gesundheitstourismus.  
Unterstützend in Bezug auf d as Generier en zusätzlicher Besucher wirken die vom Naturpark angestrebten neuen Kooperationen, das Coachin g von Initianten neuer Projekte sowie das Bündeln 
bestehender und neuer Angebote. Die angestrebten Partnerschaftsvereinbarungen mit Leistungsträgern aus Hotellerie, Parahotellerie, Gastronomie, Camping, Gewerbe und Kultur werden die 
Qualität der Angebote f ördern und die Sichtbarkeit des Naturparks bei den Gästen erhöhen. Eine 
wesentliche unterstützende Funktion kommt der Zusammenarbeit mit der TESSVM bei Vertrieb 
und Vermarktung zu.  
 
Plausibles Potenzial für Besucherinnen und Besucher   
Angebote und Produkte im natur - und kulturnahen Tourismus leisten einen Beitrag zur Steigerung der regionalen Wertschöpfung. Im Folgenden wird eine Abschätzung für das zukünftige 
Besucherpotenzial der Biosfera Val Müstair vorgenommen . Diese Abschätzung ori entiert sich an 
den Projekten und Angeboten der Fünfj ahresplanung 2020 – 2024. Dabei ist zu berücksichtigen, 
dass der Naturpark nur ein Treiber der Tourismusentwicklung im Val Müstair darstellt. Mindestens 
ebenso stark wirken andere, z.T. übergeordnete Krä fte, wie die allgemeine Tourismusentwicklung 
im Schweizer und Bündner Berggebiet oder die Veränderung des Frankenkurse s. Auch die Situation der lokalen Hotellerie und Gastronomie  (z.B. neues Ferienresort «La  Sassa») , die vom Naturpark nicht direkt beeinflu sst werden kann, spielt eine wichtige Rolle bezüglich der künftigen Entwicklung der Besucherzahlen.  
Dennoch nimmt  die Biosfera Val Müstair , insbesondere bei der Stärkung von natur - und kulturnahen, nachhaltigen Formen des Tourismus , eine wichtige Rolle  ein. Verschiedene Angebote hat 
der Naturpark in Zusammenarbeit mit der TESSVM bereits während der ersten Betriebsphase  
2011 – 2020 umgesetzt  und vermarktet . Auf diese m bestehenden Angebot soll nun aufgebaut 
werden . 
 
  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Natur - und kulturnaher Tourismus  
Natur, Kultur und Gesundheit  
Ausgehend vom bereits bestehenden Angebot sind neue Projekte  insbesondere in den Bereichen 
Gesundheit, Mobilität sowie Freizeit und Erholung vorgesehen. Die geführten Natur - und Kulturangebote  im Sommer und Winter werden ausgebaut  und qualitativ weiterentwickelt , um die Teilnehmerzahlen und -zufriedenheit stetig zu  erhöhen. Aber auch nicht geführte Angebote haben 
ein erheblich es Potential, wie der seit 2019 existierende «Food Trail – senda dal gust », der die 
zunehmende Beliebtheit  regionaler Kulinarik  nutzt und sich grosser Nachfrage erfreut.  
Erfolgversprechend könnt e sich auch die Entwicklung von Angeboten im Bereich des Gesundheitstourismus  erweisen, der im Kanton Graubünden als vielversprechendes Geschäftsfeld mit 
Wachstumspotential betrachtet wird.  Das Val Müstair bietet ideale Voraussetzungen für solche 
Angebote und es gibt zahlreiche Akteure, die einbezogen werden können ( Center da sandà Val 
Müstair, Kloster St. Johann , etc.) . Damit kann sich der Naturpark jene Gästezielgruppen besser 
erschliessen, die auf die Verbindung von Gesundheitspflege, intakter Landschaft  und Kultur besonders gut ansprechen .  
Lassen sich diese Angebote am Markt erfolgreich positionieren, können damit schätzungsweise 
mehrere hundert bis über tausend zusätzliche Gäste pro Jahr generiert werden.  
 
Outdoor und Sport  
Im Bereich des Natursports setzt sich d ie Biosfera Val Müstair zum Ziel, gemeinsam mit Partnern 
bis 2024 ein attraktives Produkteportfolio in den Bereichen Wandern,  Trailrunning,  Biken, E -Biken, Skitouren, Schneeschuhtouren  und Winterwandern zu entwickeln. Hierbei kommt einer qualitätssichernden Besucherlenkung eine wichtige Rolle zu. In der Fraktion Müstair ist die Realisierung eines naturnahen Badesees mit begleitenden Angeboten geplant. Können die genannten 
Outdoor - und Sportangebote erfolgreich lanciert werden, ergibt  sich damit ein grösseres Potenzial von möglicherweise deutlich über tausend zusätzlichen Besucherinnen und Besuchern pro 
Jahr. 
 
Kultur und Bevölkerung  
Die Förderung eines nachhaltigen Tourismus und die Aktivitäten de r Biosfera Val Müstair im Bereich Kultur und Bevölkerung stehen in  einem engen Zusammenhang. Die zahlreichen kulturellen 
Attraktionen des Val Müstair sind wichtige Anziehungspunkte für die Besucher. Dabei ist wichtig 
zu betonen , dass die Kulturlandschaft e inen integrativen Bestandteil des kulturellen Erbes darstellt. Die vorgesehene Aufwertung und Pflege der Ortsbilder von Müstair und Sta. Maria führt 
zu einer Steigerung der Aufenthaltsqualität für Einheimische und  Gäste.  Positive Auswirkungen 
auf die Besuc herzahlen sind von der  angedachte n fachgerechte n Erneuerung der historischen 
Bausubstanz der Jugendherberge in Sta. Maria  zu erwarten . Die Förderung des Immateriellen 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Kulturellen Erbes, z.B. Märchen und Sagen, lebendige Traditionen und Kulinarik , können ei ne 
ähnliche positive Wirkung zeigen.  
Neben dieser allgemeinen, unterstützenden Funktion der Kulturpflege entstehen mit dem Einbezug der Kultur auch konkrete touristische Angebote mit direkten positiven Effekten bezüglich der 
Besucherzahlen. Zu nennen sind die neuen Kulturwege, wie die  «Senda da las baselgias» zu Kirche, Kultur und Sprache im Val Müstair.  Mit der Teilnahme des Val Müstair am nationalen Kirchenklangfest Cantars 2021 können neue Angebote mit erheblichem Potenzial entstehen.  Indem 
der Naturpark  bestehende Anlässe wie das «Festa da la racolta» unterstützt, sichert er die Fortführung von solchen erfolgsversprechenden Anlässen auch in Zukunft.  
Wenn d ie Biosfera Val Müstair mit Partnern aus dem Bereich Kultur eine enge Zusammenarbeit 
aufbaut, entstehen neue Synergien bezüglich natur - und kulturnaher Angebote. Hier sind die 
geplante Kulturcard Val Müstair, der Kulturbus bei Abendveranstaltungen und die Beratung zum 
Muse um der Handweberei Manufactura Tessanda zu nennen. Dadurch verbessert sich die Sichtbarkeit des Naturparks, wodurch sich d as Potential für zusätzliche Gäste erhöh t. Besonders wichtig ist die Zusammenarbeit mit dem international bekannten UNESCO Weltkulturerbe Klo ster St. 
Johann in Müstair, das jährlich von mehreren Zehntausend  Personen besucht wird. Ein Veranstaltungsprogramm mit Vorträgen zur Kultur und Geschichte des Val Müstairs in Zusammenarbeit 
mit Partnern rundet die touristische Angebotspalette ab. Insgesam t ist es im Bereich Kultur 
schwierig, quantitative Aussagen zu künftigen Besucherpotenzialen zu machen. Es ist jedoch sehr 
wahrscheinlich, dass sich das Engagement des Naturparks für die touristische Entwicklung für die 
Kultur positiv auswirken wird.  
 
Regionalprodukte  
Zwischen dem Tourismus und dem Aufbau einer Palette von neuen zertifizierten Regionalprodukten besteht ein enger Zusammenhang, da die Gäste dafür den wichtigsten Kundenkreis darstellen. Attraktive Regionalprodukte können dazu beitragen, dass zusätzliche Besucher ins Tal 
kommen. Der Naturpark verknüpft die natur - und kulturnahen Ang ebote mit Produkten  aus dem 
Tal, z.B. im Angebot «Food Trail». Die Verbindung von Naturparkangeboten und Kulinarik besitzt  
grosses Potenzial.  
Der Beratung der Produzenten in den Bereichen Land - und Forstwirtschaft kommt bezüglich der 
Förderung des natur - und kulturnahen Tourismus eine wichtige unterstützende Funktion zu. Indem die kulinarische, handwerkliche und ökologische Qualität der Regionalprodukte gesteigert 
wird, erhöht sich die Angebotsattraktivität und die damit generierte Wertschöpfung.  Indem der 
Naturpark bei der Schaffung und Förderung von Absatzkanälen behilflich ist, verbessert sich die 
Absatzmenge.  
 
Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
Im Bereich Bildung für Nachhaltige Entwicklung betreibt d ie Biosfera Val Müstair Angebotsentwicklung, welche si ch konkret auf die Besucherzahlen auswirkt. Mit dem Ausbau des Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Bildungsangebotes für Deutschschweizer Schulklassen wird der Naturpark voraussichtlich  von zusätzliche n Schülerinnen und Schülern pro Jahr besucht werden. Schwerpunkte bilden Besonderheiten des Val Müstair in den Bereichen  Handwerk, Kultur, Natur und Landschaft.  
Unterstützend für die Gewinnung zusätzlicher Gäste sind die geplante n Wanderausstellung en zu 
erwähnen. Ebenso werden Informationsmi ttel zur Sensibilisierung der Gäste bereitgestellt. Insgesamt trägt so der Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung nicht nur zur Sensibilisierung, sondern auch zur Gewinnung von zusätzlichen Besucherinnen und Besuchern bei.  
 
Natur und Landschaft  
Obwohl  mit den Bereiche n Biodiversität und Kulturlandschaft nicht in erster Linie wirtschaftliche 
Ziele verfolg t werd en, haben sie einen Einfluss auf die Gewinnung zusätzlicher Gäste für das  Val 
Müstair. Direkte positive Effekte auf die Besucherzahlen haben die Arbeitseinsätze mit Freiwilligengruppen zur Aufwertung von Natur und Landschaft. Über hundert Freiwillige leisten jährlich 
rund 400 Arbeitstage und generieren damit über ihre Unterkunft, Verpflegung u.a. zu sätzliche 
lokale Wertschöpfung. Unterstützend für die touristische Attraktivität wirken die zahlreichen 
Massnahmen des Naturparks zur Förderung der Landschaftsqualität und zur Aufwertung der Biodiversität.  
 
Management / Kommunikation / Räumliche Entwicklung  
Im Bereich Management kommt den Anstrengungen de r Biosfera Val Müstair in der Kommunikation eine wesentliche unterstützende Funktion bezüglich Generierung zusätzlicher Besucher zu. 
Mit Massnahmen wie dem b ewirtschafteten Social Media Auftritt , der Pflege und Weiterentwicklung des Webauft ritts, dem Versand eines online Newsletters, eine r Smartphone App, Medienbeiträgen, der Teilnahme an Messen und Märkten sowie weiteren Kommunikations massnahmen 
erhöht sich die Sichtbarkeit des Naturparks. Eine besondere Ausstrahlung und zusätzliche Besucher sind vom für 2021 geplanten 10 -Jahresjubiläum des Naturparks zu erwarten.  
Unterstützende Funktion hat das Realisieren der Naturpark -Signaletik sowie die Umsetzung einer 
Besucherplattform am Ofenpass und von weiteren, noch zu klärenden Formen der Besucher information (u.a. Infopoint, Flagship Store, mobile Besucherinformation).  
Die Besucherlenkung hat eine unterstützende Wirkung, indem damit die Qualität und die Nachhaltigkeit der Angebote gefördert wird (z.B. Konfliktminimierung zwischen verschiedenen Natu rsportarten, u.a. zwischen Mountainbikern und Wandernden.  
Weitere Faktoren  für eine erfolgreiche Weiterentwicklung des natur - und kulturnahen Tourismus 
in der Biosfera Val Müstair ergibt sich aus der Mitarbeit des Naturparks in Projektbegleitgruppen, 
der M itwirkung bei aktuellen, für den Naturpark relevanten Bauprojekten und der Teilnahme an 
Vernehmlassungen bezüglich raumwirksamer Tätigkeiten innerhalb des Parkperimeters.   4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Forschung  
Der Bereich Forschung trägt insofern zur touristischen Angebotsentwicklung bei, als dass über 
das Initiieren von neuen Forschungsprojekten und die Unterstützung von Forschungsaufenthalten 
der Besuch von zusätzlichen Forschenden angeregt wird. Die Vermittlu ng von Ergebnissen von 
Forschungsprojekten gegenüber den Gästen, wie z.B. an Vorträgen oder mit dem GEO -Tag der 
Natur, rundet das Angebot des Naturparks ab. Durch die Unterstützung von Stiftungen und Universitäten können sich Studiengruppen im Naturpark et ablieren, so führt beispielsweise Schweizer 
Jugend forscht seit 2016 ihre internationale Studienwoche im Val Müstair durch.  
 
Fazit 
Insgesamt ist für die Jahre 2020 – 24 aufgrund der Aktivitäten ein zusätzliches Besucherpotenzial 
zu erwarten , welche s pro Ja hr im mittleren vierstelligen Bereich liegen  dürfte.  Daraus dürften  
Übernachtungen im tiefen fünfstelligen Bereich  resultieren . Die dank den Aktivitäten des Naturparks generierten zusätzlichen Besucher können somit mithelfen, durch andere Faktoren verursachte touristische Schwankungen abzufedern. Darüber hinaus führt der Naturparktourismus 
dazu, dass der Fremdenverkehr im Val Müstair insgesamt nachhaltiger wird.  
 
4.1.4 Mobilität, Erschliessung und Verkehr  
Vorhandene Erschliessung  
Die Ofenbergstrasse, welche  zum nationalen Ergänzungsnetz gehör t, verbindet das Val Müstair 
mit dem Engadin und dem Vinschgau (Italien) . Die Ofenbergstrasse ist ganzjährig befahrbar, sofern sie nicht wegen Lawinengefahr vorübergehend gesperrt wird. Die Umbrailstrasse, welche 
ebenfal ls eine kantonale Verbindungsstrasse und im Sommer die schnellste Verbindung nach Bormio ist, dient vor allem dem Freizeitverkehr. Im Winter ist der Umbrailpass gesperrt.  
Das Verkehrsaufkommen im Val Müstair unterliegt im Jahresverlauf ausgeprägten Schwank ungen, mit Verkehrsspitzen während der touristischen Hochsaison im Juli und August und einem 
geringen Verkehrsaufkommen während der kalten Monate von November bis April (Umbrailpass 
im Winter gesperrt). Der Verkehr im Val Müstair nimmt an den Wochenenden - bedingt durch 
das höhere Freizeitverkehrsaufkommen - deutlich zu, was nicht zuletzt erhebliche Lärmemissionen mit sich bringt. Besondere Emissionen gehen vom stark gewachsenen Motorradverkehr aus.  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
 
pass/ Buffalora  (Tiefbauamt Graubünden, 201 8). 
 
Innerhalb des Val Müstair  (Messung Fraktion Valchava) wurden im 2017 im Mittel ca. 2'300 
Fahrzeuge pro Tag (Maximum: 5'575 Fahrzeuge) gemessen, mit einer Zunahme von 18% im 
Vergleich zu 2008. A m Ofenpass (Buffalora) wurden im 2017 im Mittel ca. 1'700 Fahrzeugen 
pro Tag gemessen wu rden (27% Zunahme seit 2008)  (Tiefbauamt Graubünden , 2018) . Am 
Umbrail wurden im 2018 im Mittel 885 Fahrzeuge registriert , im 2014 waren es hingegen lediglich 624 Fahrzeuge ( Tiefbauamt Graubünden , 2019) . 
 
 
stelle Umbrail (Tiefbauamt Graubünden, 2019). Keine Daten für den Zeitraum  2011 bis 2013 vorhanden. 
Im Jahr 2017 liegen vom 11. August bis zum 13. September keine Messunge n vor, der Durchschnittswert 
ist aufgrund dessen hier wahrs cheinlich tiefe r.  
 05001’0001’5002’0002’5003’000
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017Durchschnittlicher TagesverkehrValchava Ofenpass/ Buffalora
01002003004005006007008009001000
2018 2017 2016 2015 2014Durchschnittlicher Tagesverkehr Mai -Nov4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Die einzige grössere touristische Infrastruktur im Naturpark bilden die Skianlagen von Minschuns 
(Ofenpass). Zwischen 1670 und 2700 m ü. M. bestehen drei Skilifte und eine r kleiner Übungslift 
für Kinder und Anfänger mit 25 km Pisten. In Zusammenhang mit dem Projekt des Ferienresorts 
«La Sassa» soll eine Zubringer -Gondelbahn sowie eine Beschneiungsanlage für die Talabfahrt von 
Minschuns nach Tschierv errichtet werden. Gegenüber de m Langlaufzentrum in Fuldera Furom 
wird ein Kinderskilift betrieben. Für das Langlaufen stehen im Val Müstair insgesamt rund 29 km 
Loipen zur Verfügung. Die Talloipe La Vallada führt von Furom durch einen geschützten Erlen -
Auenwald über die Ebene von Palüd s den Rombach entlang nach Tschierv. Eine 6 km lange Fortsetzung der Talloipe führt von Fuldera Furom bis nach Valchava hinunter. Auf der Sonnenterrasse 
in Lü (1920 m ü. M.) sowie im Skigebiet Minschuns (2180 m ü. M.) befinden sich weitere 3 km 
bzw. 3.2 km  Langlaufloipen.  
Beim Gesundheitszentrum «Center da sandà» in Sta. Maria Sielva befindet sich ein Helikopter 
Landeplatz, der in erster Linie medizinischen Zwecken (La ndeplatz für REGA) dient. Flugplätze 
und Gebirgslandeplätze sind im Naturparkgebiet keine  vorhanden.  
 
Vorhandene Erschliessung für den Fuss - und Veloverkehr  
Die Biosfera Val Müstair verfügt mit 1.6 km pro km2 über ein dichtes Netz an signalisierten Wanderwegen, welches in etwa der mittleren Netzdichte des Kanton Graubündens als a uch der 
schnittlich häufig einen Naturbelag. Das Wanderwegnetz wird durch das Forstamt Val Müstair 
unterhalten. Durch freiwillige Arbeitseinsätze, welche z.T. gemeinsam mit de m Naturpark koordiniert werden, können allfällige Arbeiten an Wanderwegen realisiert werden.  
 
(http://www.parcs.ch/nwp/mmd_fullentry.php?docu_id=37402 , Stand 2019 ). 
 Biosfera Val 
Müstair   Mittel Naturpärke  Mittel Kanton 
Graubünden  
Netzdichte  1.6 km/km2 1.8 km/km2 1.6 km/km2 
Naturbelag  81.6 %  73 %  78.5 %  
Wanderwege auf Schweiz Mobil*  16.7 %   17.1 %  
*Wanderweg auf Wanderland  
 
Des Weiteren finden sich i n der Biosfera Val Müstair die regionalen Routen von Schweiz Mobil 
Nr. 43 (Jakobsweg Graubünden) sowie Nr. 45 (Nationalpark -Panoramaweg) und die lokale Route 
«Senda Val Müstair» wieder .  
Neben den Wanderwegen bestehen im Naturpark verschiedene Mountainbike - und Velo -Routen. Das Mountainbikenetz ist mit 0.75 km/km2 bereits gut ausgebaut. Zudem durchquert  die 
region ale Veloroute von Schweiz Mobil Nr. 27 den Naturpark vom Zernez kommend nach Mals Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
in Italien/ Südtirol. Ebenso führt die nationale Mountainbike -Route Nr. 1 (Alpine Bike) von Scuol 
kommend Richtung Livigno durch das Val Müstair und das Val Mora. Die regiona le Mountainbike-Route Nr. 32 (Trans -Altarezia Bike) führt von Glurns kommend auf den Umbrailpass, und 
die lokale Mountainbike -Route Nr. 444 (Nationalpark Bike -Marathon) verläuft derselben Strecke 
wie die Route Nr. 1.  
Um das Wanderw ege-, Bike- und Velonetz zu optimieren und um Konflikte zwischen Mountainbikern und Wanderern zu minimieren, wurde ein Überarbeitungskonzept des Wanderwegnetzes 
vom Forstamt bzw. der  Gemeinde im 201 9 erarbeitet und verabschiedet . Dieses beruht auf Erfahrungen u nd der Nutzungsin tensitätsanalyse der ZHAW  (MARFREINA, Management -Toolkit 
Freizeit und Natur ; siehe Rupf , 2014) . Das Wegenetz soll von 315 km auf 260 km , d.h. auf eine 
Dichte von 1.3 km pro km2 reduziert werden . Dabei soll 160 km den Wanderern vorbehalten 
sein. Das Bikenetz umfasst 100 km, wovon 40 km gemeinsam genutzt werden sollen.  
 
Frequenzen und Kapazitäten des öffentlichen Verkehrs  
Das Val Müstair ist mit dem ÖV (Postauto) gut zu erreichen. Der Bus verkehrt im Sommer jede 
Stunde ab Mals nach Zernez von 6 bis 19 Uhr  und von Zernez nach Mals  von 7 bis 17 Uhr (von 
18 bis 19, nur von Zernez nach Müstair – cunfin) . Im Winter verkehrt der Bus weniger regelmässig, einige Verbindungen bedienen nur die Strecke Mals – Tschierv , Süsom Tschierv . In den Bahnhöfen Mals und Zernez bestehen Anschlüsse zur Vinschger -Bahn und zur RhB. Zudem fährt am 
Freitag - und am Sonntagabend ein Spätkur s von Zernez ins Val Müstair. Im Sommer können die 
Gäste täglich mit dem Postauto über den Umbrailpass (Ausgangspunkt Wanderung Lai da Rims) 
via Bormio nach Tirano und zurückreisen. Mittwochs und donnerstags fährt ein Postauto ins Val 
Vau (Wanderung Val Mo ra und Lai da Rims). Ein gratis Sportbus verkehrt zwischen Müstair, 
cunfin und Minschuns, Talstation.  
 
Mobilitätskonflikte im Park  
Im 2014/15 wurde von der ZHAW im Aufragt  der Gemeinde  und mit Unterstützung des Naturparks das „Freiraumkonzept Val Müstair“ (Rupf et al., 2015) erarbeitet. Als Grundlage dienten 
die Ergebnisse  des Projekts KTI -MAFREINA  (Management -Toolkit Freizeit und Natur ; Rupf, 2014 ) 
über die Nutzung des Naturparks durch die Erholungsuchenden sowie verlässliche Informationen 
zu den naturkundlich sensiblen Räumen.  Bei der Analyse der bestehenden Infrastrukturen, Freizeitnutzungen und der verschiedenen Schutzbedürfnisse wurden drei Mobilitäts -Konfliktbereiche 
festgestellt und dazu geeignete Lösungsvorschläge erarbeitet:  
1. Mountainbike un d Wandern im Val Mora und im Val S -charl 
2. Schneeschuhwandern und Skitouren im Konflikt mit Wildruhezonen  
3. Verkehrsproblematik in den Dorfzentren, Durchgangsverkehr, enge Dorfstrassen, keine 
Fussgängerwege  
 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Laufende und geplante Massnahmen zur Besucherlenkung  
Der Naturpark fördert eine nachhaltige Mobilität. Dazu zählen die Stärkung des ÖV wie auch des 
Fuss- und Veloverkehrs. Für die nachhaltige Entwicklung des Freiraums der Gemeinde Val Müstair 
existiert ein Konzept, welches auf der Studie MAFR EINA  (Management -Toolkit Freizeit und Natur, siehe Rupf, 2014) basiert.  
Das bestehende Wegnetz zum Wandern, Mountainbiken und Radfahren wird von der Gemeinde 
bzw. vom Forstamt unterhalten. Um den oben beschriebenen Konflikten zwischen beiden Nutzergruppen  von Mountainbikern und Wanderern entgegenzuwirken hat die Gemeinde Anpassungen im Wegenetz bei stark frequentierten und / oder schmalen Wegen entwickelt und Abstimmungsmassnahmen geplant. Das Anpassungskonzept der Wanderwege basiert auf dem Freiraumkonzept Val Müstair (2014) . 
Der Naturpark verteilt jährlich gemeinsam mit der Jägerschaft im Val Müstair, Flyer und Poster an 
Hotels, Gruppenunterkünften und Gaststätten, um Tourengänger bezüglich der Wildruhezonen 
und der Überlebensstrategien der Wildtie re im Winter zu informieren und zu sensibilisieren. Zudem sprechen Jäger und Wildhut gemeinsam mit einem Naturpark -Mitarbeitenden, Tourengänger bei den Ausgangspunkten für beliebte Ski - und Schneeschuhtouren an, um diese zu informieren.  
Um der Problematik  des hohen Verkehrsaufkommens in den Dorfzentren und den engen 
Dorfstrassen ohne Fussgängerwege in Müstair und Sta. Maria entgegenzuwirken, will der Kanton 
zwei Umfahrungsstrassen bauen. Die Umfahrung von Müstair wird durch den Ausbau einer bereits bestehe nden Quartierstrasse realisiert, die Umfahrung von Sta. Maria wird oberhalb des 
Dorfes in der Nähe der Umbrailstrasse verlaufen. Der Baustart für die Umfahrung von Müstair 
war im Sommer 2019.  
Eine durch den Naturpark realisierte Besucherlenkungsmassnahme i st der seit 2018 bestehende 
Kulturbus. Dank diesem ist das vielseitige Angebot kultureller Abendveranstaltungen im Val 
Müstair auch nach 20 Uhr per ÖV erreichbar.  
Für die nachhaltige Mobilität steht Gästen und Einheimischen seit April 2019 bei der Geschäf tsstelle des Naturparks in Tschierv ein E -Auto zur Verfügung, welches gemietet werden kann. Die 
Grundauslastung des Fahrzeugs ist durch die Parkmitarbeitenden (als Geschäftsfahrzeug) sichergestellt. In Fuldera ist ein konventionelles zur Vermietung auf der  Car-Sharing Plattform 
sharoo.com eingetragen.  
 Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
4.1.5 Waren, Dienstleitungen und Marktsituation  
 
Waren und Dienstleitungen sind v.a. im Tourismus/ Gastronomie,  im Gross - und Detailhandel, in 
der Land - und Forstwirtschaft und im Gesundheitswesen angesiedelt und wurden unter 4.1.2 
dargestellt. Im nachfolgendem werden die Waren und Dienstleistungen mit Bezug zu r Biosfera 
Val Müstair  beschrieben, für welche Zertifizi erungen (Waren) oder Partnerschaften (Produzenten, 
Dienstleister) vorliegen oder angestrebt werden.  
 
Einzigartigkeit der Waren und Dienstleistungen aus dem Parkgebiet  
Das Val Müstair zeichnet sich durch eine Vielzahl an regionalen Spezialitäten aus. Versch iedene 
Bergkäse, Salsiz, Trockenfleisch, die Bündner Nusstorte, Honig, Kräuter oder Destillate sind Ausdruck einer vielfältigen Produktepalette. Einige wenige Produkte wie die «Schaibiettas da Terza» 
oder die «Tamburins» (Gebäck) werden ausschliesslich im Val Müstair hergestellt.  
Holz ist einer der wichtigsten  Rohstoffe des Val Müstair. Im Laufe der Zeit ist die Holznutzung 
zur Herstellung von Holzerzeugnissen für die Bau - und Möbelindustrie immer wichtiger geworden.  
Mit der Handweberei Manufactura Tessand a existiert zudem seit 1928 ein für das Schweizer 
Berggebiet einzigartiger Betrieb, welcher in einem eigenen Ladengeschäft ein attraktives und exklusives Sortiment an Textilien zum Verkauf anbietet.  
 
  
Zertifizierter Käse der Chascharia Val Müstair (Bild: Marco Cadonau). 4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Märkte für Waren und Dienstleistungen aus dem Parkgebi et 
Die Nachfrage für regional produzierte und qualitativ hochwertige Produkte nimmt in der Schweiz 
jährlich zu. Der Hauptabsatzmarkt für regionale Produkte und Spezialitäten aus dem  Val Müstair 
ist demnach die Schweiz. Ein Markt für Holz bzw. Holzerzeugnisse ist die Region (Südtirol/ Val 
Müstair/ Engadin).  
 
Waren und Dienstleistungen sowie Wertschöpfungsketten, die mit einem Produktelabel ausgezeichnet werden könnten  
In den Anfangsja hren de r Biosfera Val Müstair wurden keine Produkte zertifiziert. Seit  2018 
schliesst der Naturpark mit den Produzenten Sortimentsvereinbarungen für Milch -, Getreide - und 
Fleischerzeugnisse ab. Im 2018 wurden 38 Produkte von drei Produzenten in den Bereich en Milch 
und Getreideerzeugnisse zertifiziert. Die Zertifizierungen von acht Fleischprodukten und die Ausarbeitung weiterer Sortimentsvereinbarungen (Getränke, Honig) erfolgte im 2019. Mit dem Produktelabel bescheinigt der Naturpark unter Berücksichtigung einer detaillierten Kriterienliste, dass 
die wichtigsten Rohstoffe aus dem Val Müstair stammen und die Produkte im Wesentlichen im 
Val Müstair hergestellt werden. Zudem garantiert das Label eine Herstellung der Produkte im 
Sinne der Nachhaltigkeit. Die Zer tifizierung fördert die Stärkung der regionalen Wirtschaft sowie 
die Zusammenarbeit der Produzenten mit dem Naturpark. Die Kontrolle erfolgt durch bio.inspecta.  
 
Vertriebskanäle und -kooperationen  
Die Dorfläden (Butias) sind im Val Müstair ein wichtiger Vertriebskanal für regionale Produkte. 
Hier finden die zertifizierten Naturparkprodukte unter Gästen und Einheimischen einen guten 
Absatz. Der Online -Vertrieb PurAlps bietet zudem Produkte aus der Re gion (nicht nur zertifizierte 
Produkte) an. Coop Schweiz vermarktet Produkte aus der neuen Chascharia Val Müstair.  
 
Bestehende Partnerschaften mit Produktions - und Dienstleistungsbetrieben  
Die Biosfera Val Müstair soll als Botschafter für die Besonderheite n des Val Müstair agieren, wie 
die vielfältige Landschaft, die lokalen Bräuche und Traditionen und die regionalen Produkte. Diese 
Aufgabe kann der Naturpark alleine nicht erbringen, sondern benötigt Partner im ganzen Tal und 
darüber hinaus, welche diese We rte leben und gegenüber den Gästen kommunizieren.  
Momentan bestehen Partnerschaftsvereinbarungen  zum Produktelabel  mit sechs  Produzenten  im 
Val Müstair (Chascharia Val Müstair, Meier -beck AG, Generation engemeinschaft Rico e Reto 
Lamprecht, Paurari a Puntet ta, Corperaziun Alp Prasüra, Hof Sur Fuldera ) sowie mit einem Produzenten von ausserhalb des Tals (Genossenschaft Gran Alpin).  
Zudem sind seit 201 9 touristische Partner schafts vereinbarungen für  Leistungsträger  aus verschiedenen Sektoren im Val Müstair (Gastgewerbe, Anbieter touristischer Aktivitäten, Handwerk/  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Gewerbe, etc.) im Aufbau. Die Biosfera -Partner profitieren von einer besseren Sichtbarkeit (Parklogo als Erkennungsmerkmal für den Gast), der Auszeichnun g für Qualitäts - und Nachhaltigkeitsorientierung, von Austausch und Vernetzung sowie von gezielten Unterstützungsangeboten für 
die Förderung der Nachhaltigkeit. Die Entwicklung der Partnerschaftsvereinbarungen wird eng 
koordiniert mit dem entsprechenden Pr ozess in anderen Pärken (BAFU/Netzwerk Schweizer 
Pärke). Ein erster Testlauf mit Beherbergungsbetrieben in den Schweizer Pärken wurde im Jahr 
2019  gestartet.  
 
Potenzielle Partnerschaften mit Produktions - und Dienstleistungsbetrieben  
Im Val Müstair sind Par tnerschaftsvereinbarungen in Erarbeitung und werden schrittweise für die 
verschiedenen Branchen eingeführt. In einem ersten Schritt sollen Beherbergungsbetriebe Biosfera-Partner werden können (Hotels, Pensionen, Jugendherberge, B&B, Campingplätze, Agrotourismusbetriebe, Ferienwohnungsanbieter). In einem nächsten Schritt sollen auch Verpflegungsbetriebe (Restaurants, Cafés, Berggasthof, Alpwirtschaften) sowie Anbieter touristischer 
Aktivitäten (geführte Exkursionen, Touren, etc.) folgen. Noch offen ist, ob d as Partnerschaftskonzept auch auf Handwerk und Produktion (Schreinerei, Handweberei, Bäckerei, etc.), kulturelle 
Anbieter (Museen, Kloster) sowie Handel ausgeweitet werden soll.  
Mit der neuen Chascharia Val Müstair ist der wichtigste Produzent von Milcherz eugnissen Partner 
des Naturparks, deren Produkte sind bereits grösstenteils zertifiziert. Auch im Bereich Getreide 
konnte mit der Meier -beck AG der bedeutendste Produzent von Getreideerzeugnissen gewonnen 
werden. Bei den Fleischproduzenten handelt es sich um viele Einzelbetriebe und -höfe, die vor 
allem Direktvermarkter sind. Mit zwei Betrieben konnte der Naturpark im Jahr 2018  Partnerschaftsvereinbarungen aufsetzen , ein dritter folgte 2019 . In der Ausarbeitung weiterer Sortimentsvereinbarungen sehen der Na turpark und seine Partner grosses Potential, insbesondere für 
die Produktegruppen Getränke, Honig und Konfitüren . Eine Zertifizierung von Holzprodukten 
wäre denkbar, da im Val Müstair viele Schreinereien bestehen. Hier muss das BAFU jedoch zuerst 
die nötig en Grundlagen erarbeiten. Auch die Zertifizierung von Stoffen wird angestrebt, da im 
Val Müstair mit der Handweberei Tessanda ein einzigartiger Betrieb existiert, der prädestiniert 
dafür ist, auch Produkte aus einheimischen Fasern herzustellen. Dies wurde früher bereits gemacht, mit dem Anbau von Flachs. Der Naturpark ist bestrebt, in diese Richtung Partner zu gewinnen (auch für den Anbau der Pflanzen etc.). Aber auch hier ist der Naturpark wie beim Holz 
darauf angewiesen, dass das Bundesamt für Umwelt (BAF U) die nötigen Grundlagen für eine 
Zertifizierung erarbeitet.  
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  4.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken  (SWOT)  
Basierend auf der vorangegangenen Situationsanalyse wurde folgende Analyse abgeleitet:  
Wirtschaft  
Stärken  
Generell  
- Gute Versorgung mit Service public  (Gesundheitszentrum, Grundschulen, Läden usw.)  
- Gute Infrastrukturen vorhanden  
Landwirtschaft  
- Bio-Landwirtschaft mit intakter Alpwirtschaft  
- Neue Infrastrukturen für regionale Produkte 
(Käserei, Schlachthof, Getreidesammel stelle)  
Forstwirtschaft  
- Vielfältige Nadelwälder als Ressource (Fichte, 
Lärche, Arve u.a.)  
- Funktionierende Forstwirtschaft mit FSC -Label, lokale Verarbeitung von heimischem 
Holz 
 
Gewerbe  
- Zahlreiche kleine Gewerbebetriebe, Handweberei Tessanda  
- Mehrere Grossbetriebe in Müstair  
 Schwächen  
Generell  
- Strukturschwaches Randgebiet  
- Kaum grössere Betriebsansiedlungen  
- Keine tertiären Bildungsmöglichkeiten  
- Fehlen qualifizierter Arbeitsmöglichkeiten  
und Fachkräften   
- Beschäftigte pendeln aus (Unterengadin, Davos, Ch ur) 
- Abwanderung der jungen Bevölkerung  
Landwirtschaft  
- Relativ kleine Mengen für eigenes Label  
- Oft fehlende Nachfolgeregelung  
Forstwirtschaft  
- Kostendruck der Forstwirtschaft  
- Starke Konkurrenz aus Italien  
Gewerbe  
- Grossbetriebe beschäftigen kaum Mitarbeitende aus dem Val Müstair  
- Kleingewerbe floriert je nach Branche unterschiedlich gut  
 
Chancen  
- Schaffung neuer  regionaler Wertschöpfungsketten durch Netzwerkbildung  zwischen Sektoren, Akteuren und Organisationen  im Tal 
und darüber  
- Förderung a lter Nutztierrassen und Pflanzensorten als Basis für neue Labelprodukte  
- Nischenpotenziale für neue, kleine Gewerbebetriebe (Digitalisierung, Online Handel, 
Tourismus)  
- Fördern von alternativen Arbeitsformen, z.B. 
von «Coworking Spaces».  
 Risiken  
- Weiterer Rückga ng der Bevölkerungszahl, 
fehlende personelle Basis im Tal  
- Fehlende  Mittel seitens der Gemeinde  
- Zunehmende Konzentration der Landwirtschaft, Abnahme der Betriebszahlen  
- Rückgang des Service Public  aufgrund von 
Sparmassnahmen des Bundes und des Kantons 
- Fehlende Innovationsbereitschaft in der Bevölkerung  
 
  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Als wichtige wirtschaftliche Stärke des Val Müstair ist neben dem Tourismus  und dem Gewerbe,  
die Bio -Landwirtschaft und z.T. eine aktive Wald - und Holzwirtschaft. Ebenso besitzt das Tal nach 
wie vor einen funktionierenden Service public und gute Infrastrukturen. Eine Schwäche stellt das 
Fehlen von wertschöpfungsstarken Branchen dar, wie diese die Wirtschaft in den Zentren prägen. 
Die grossen Gewer bebetriebe in Müstair beschäftigen wenig  Leute aus dem Tal. Viele Beschäftigten und auch die Jungen verlassen für ihre Arbeit die Gemeinde Val Müstair , z.T. als Wochenaufenthalter. In den letzten Jahren sind jedoch vermehrt ju nge Münstertaler nach ihrer we iterführenden Ausbildung ins Val Müstair zurückgegehrt. Chancen liegen in der Weiterentwicklung 
der Landwirtschaft und der darauf aufbauenden regionalen Wertschöpfungsketten (regionale 
Produkte), in Zusammenhang mit einem nachhaltigen, natur - und kulturnah en Tourismus. Zudem 
besteht die Chance für neue Nischenbetriebe, die sich die Digitalisierung zunutze machen  sowie 
in der Schaffung von neuen Arbeitsformen, wie z.B. Coworking spaces.   
 
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Tourismus  
Stärken  
Natur - und Kulturwerte  
- Hohe Natur - und Landschaft swerte als Basis 
für den natur - und kulturnahen Tourismus . 
- z.T. einzigartige Kulturwerte ( UNESCO Weltkulturerbe Kloster St. Johann , ISOS -Dörfer 
Müstair und Sta. Maria)  
Infrastrukturen  
- Hotellerie und Gastronomie mit einzelnen 
Leuchttürmen  
- Attraktive Wege, Routen und Loipen für 
Sommer - und Winteraktivitäten  
- Kleines, familienfreundliches Skigebiet  
Kooperationen  und Angebote  
- Schweizweite Sichtbarkeit durch Naturpark, 
Nationalpark und UNESCO Biosphärenreservat 
- Zusammenarb eit in der Destination über die  
TESSVM   
- Attraktive natur - und kulturnahe Angebote  Schwächen  
- Preisdruck  durch starken Schweizer Franken und Konkurrenz zu Südtirol  / Italien  
- In die Jahre gekommene Gruppenunterkünfte, Besitzerwechsel, ungewisse Zukunft  
- Starke saisonale Schwankungen  zwischen 
Winter und Sommer  
- Lärmemissionen des Durchgangsverkehr s 
(Autos, Motorräder)  
Chancen  
- Stärkere Zusammenarbeit der Leistungsträger 
im Val Müstair und mit dem Unterengadin  
- Weiterentwicklung des natur - und kulturnahen Tourismus  mit neuen Angeboten  
- Förderung der Erstellung von zusätzlichen 
dem Naturpark angepassten Übernachtungsmöglichkeiten  
- Steigerung der Sichtbarkeit des Naturpark s 
als Marke mit positive m Image  
- Verstärkte Zusammenarbeit mit Vinschgau 
und Südtirol und Nutzung von Synergien  
- Nutzen des Durchgangverkehrs. Reisende 
gezielt mit Angeboten/ Anreizen abholen  um 
diese als Gäste zu gewinnen . 
 Risiken  
- Schliessung weiterer Hotelbetriebe und Restaurants  
- Rückgang der Übernachtungs zahlen und Zunahme des Tagestourismus  
- Zunehmende K onflikte  zwischen Wandernden und Mountainbikern und E -Mountainbikern auf Wegen und Routen  
- Beeinträchtigung der Tier - und Pflanzenwelt 
durch Zunahme des Natur sports in bisher stillen Gebieten  
 
 
Die grössten Stärken des Val Müstair liegen in seinem natur - und kulturnahen Tourismus, verbunden mit attraktiven Angeboten. Die hohen Natur - und Landschaftswerte sowie  einige einzigartige Kulturwerte bilden dafür die Basis. Schwächen des Tourismus liegen in den starken saisonalen Schwankungen  in der Hotellerie und Gastronomie. Hier zeigen sich ausgeprägte Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Besucherspitzen in den Sommer - und Herbstferien sowie in den Weihnachts - und Sportferien . 
Zukünftige Risiken betreffen v.a. den weiteren Verlust von Bett en sowie zunehmende Konflikte 
zwischen unterschiedlichen Besuchergruppen auf Routen und Wegen. Chancen ergeben sich mit 
einer stärkeren Zusammenarbeit der Leistungsträger im Tal sowie in einer besseren Vernetzung  
mit den Nachbarregionen, v.a. mit dem Unter engadin. Wenn es gelingt, die Sichtbarkeit der 
Marke Biosfera Val Müstair bei den Gästen durch touristische Partnerschaften weiter zu verbessern, kann der lokale Tourismus nachhaltig gestärkt  werden . 
 
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Kultur & Bevölkerung  
Stärken  
Bevölkerung  
- Gelebte rätoromanische Sprache (Dialekt 
Jauer)  und ausgeprägte lokale Identität  im 
Val Müstair  
- Bekannte kulturelle Werte  (Kloster St. Johann , Baukultur, Brauchtum usw.)  
 
Kultur  
- Gesellschaftlicher Zusammenhalt im Tal mit 
lebendigen Traditionen  
- Dokumentation von Kultur und Geschichte 
durch die  Biblioteca Jaura  
 Schwächen  
Bevölkerung  
- Überalterung und Abwanderung der Bevölkerung  
- Kaum Zuwanderung von  jungen Familien  
 
Kultur  
- Kulturelle und gesellschaftliche Aktivitäten 
hängen von wenigen , meist ehrenamtlich tätigen  Personen ab  
- Z.T. wenig Interesse der einheimischen Bevölkerung bezüglich neuer kultureller Veranstaltungen  
Chancen   
Bevölkerung  
- Kontinuierliche Beteiligung der Bevölkerung 
an der Weiterentwicklung des Naturparks  
- Kultur als Schlüsselfaktor für die gesellschaftliche Entwicklung des Tals  
- Zugezogene und Zweitheimische engagieren 
sich für das Val Müstair  
 
Kultur  
- Nutzung von Synergien zwischen der Kultur 
und den Tätigkeitsfeldern des Naturparks  
- Engagement der Kulturkoordinationsstelle 
des Naturparks für Erhalt und Förderung der 
regionalen Kultur  
- Val Müstair mit seinen geographischen und 
kulturellen Besonderheiten  zieht kreativ 
schaffende Menschen an  
- Hochkarätige Kulturv eranstaltungen ziehen 
vermehrt kultur ell interessierte Gäste an  
- Naturpark profitiert von der Förderung des 
Immateriellen Kulturellen Erbes  
 Risiken  
- Weiterer Rückgang der Einwohnerzahl  durch 
Abwanderung  
- Kulturelle Erstarrung durch Abwanderung 
von innovativen Kräften  
- Vereinsmitglieder nehmen weiter ab  und es 
mangelt an aktiven Mitgliedern  
- Kulturelle Werte und Traditionen werde 
durch den Tourismus funktionalisiert und banalisiert  
 
Die Stärken des Val Müstair liegen in seinen besonderen und vielseitigen kulturellen Werten  und 
lebendigen Traditionen . Die rätoromanische Kultur und Sprache (Jauer) bildet  dabei  eine wichtige 
Basis für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Schwächen bilden die schmale personelle Basis 
bei einer abnehmende n und überalternden Bev ölkerungszahl  sowie  die fehlenden kulturellen Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
Möglichkeiten für die jüngere Generation. Das Risiko besteht darin, dass dieser Trend weitergeht, 
eine kulturelle Erstarrung eintritt und das Val Müstair zur Freizeitregion der Besucherinnen und 
Besucher aus de m Unterland wird. Kulturelle Werte und Traditionen würden dann durch den 
Tourismus funktionalisiert und banalisiert. Die zukünftige Chance liegt demgegenüber im verstärkten Engagement der Bevölkerung an der Weiterentwicklung des  Naturparks und der Förderung der Kultur als Schlüsselbereich der zukünftigen Entwicklung das Val Müstair.  Insbesondere 
die vom Naturpark eingerichtete Kulturkoordinationsstelle ist eine Chance, um den Auftritt der 
Kultur zu stärken und Synergien zwischen den Akteuren zu finden und z u nutzen. Des Weiteren  
zieht das Val Müstair dank seiner geografischen Lage und der kulturellen Besonderheiten einerseits kreativ schaffende Menschen an und bietet andererseits gute Voraussetzungen, um mit 
hochkarätigen Kulturveranstaltungen kulturaffine G äste anzuziehen.  
  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Teil C Managementplan  
 
  Energie und Mobilität   
Stärken   
Energie  
- 100% erneuerbarer Strom  aus dem Val 
Müstair; Trinkwasserkraftwerke sind «naturmade star» zertifiziert  
- Energieversorger PEM als starker lokaler Partner für den Naturpark  
- Schnitzelfeuerungen, Wärmeverbünde und 
Holzheizungen in öffentlichen und privaten 
Gebäuden  
 
Mobilität  
- Gute öffentliche Verkehrsverbindungen 
(Postauto), Anbindung ans Vinschgau  
- Naturparkangebote sind per ÖV erreichbar.  
- Öffentlich nutzbares E -Mobil in Tschierv  
- Attraktive  Veloroute 27 Ofenpass -Müstair 
abseits der Kantonsstrasse  
 Schwächen   
Energie  
- Immer noch zahlreiche Ölheizungen in privaten Wohnhäusern  
 
Mobilität  
- Dominierender Individualverkehr über die 
Pässe  
- Einheimische nutzen den ÖV eher selten  
- Enge und unübersichtliche Platzverhältnisse in 
den Dörfern Sta. Maria und Müstair, z.T. kein 
Fussgängerstreifen  
 
Chancen   
- Neue Initiativen für erneuerbare Energien aus 
der Bevölkerung (Kleinbiogasanlage n, Fernwärmeverbund mit Holzschnitzel , Solarenergie) 
- Verstärkte Sensibilisierung von Bevölkerung 
und Gästen für Energie - und Klimafragen 
durch den Naturpark in Zusammenarbeit mit 
der PEM  
- Förderung des Fuss - und Veloverkehrs im Val 
Müstair  in Zusammenarbeit mit der Gemeinde  
 Risiken   
- Ökologische Beeinträchtigungen durch neue 
Kleinwasserkraftwerke, falls Strompreis steigt  
- Weiter steigende Freizeitmobilität auf den 
Passstrassen  
 
 
Die Stärken des Val Müstair liegen in einer Versorgung mit erneuerbarem Wasserstrom und der 
verbreiteten Nutzung der Ressource Holz zum Heizen. Bezüglich Mobilität besteht eine gute Anbindung mit dem Postauto an die RhB und nach Italien. Eine Schwäche ist die weiterhin hohe 
Abhängigkeit von fossilen  Brenn - und Treibstoffen. Es besteht das Risiko, dass der bereits heute 
intensive individuelle Freizeitverkehr auf den Passstrassen weiter ansteigt. Die grössten Chancen 
liegen einer verstärkten Sensibilisierung von Bevölkerung und Gästen für die Energie - und Klimafragen und der Förderung der sanften Mobilität und der erneuerbaren Energie  in Zusammenarbeit 
mit der PEM .  Teil C Managementplan  4 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
 
4.3 Strategische Ziele  
Ausgehend von den Zielsetzungen des NHG und der PäV, der SWOT - Analyse und der Evaluation 
des Naturparks Biosfera Va l Müstair wurden folgende strategischen Naturpark -Ziele formuliert:  
 
Strategisches Ziel 2: Förderung des natur - und kulturnahen Tourismus  
Strategisches Ziel 3:  Förderung einer nachhaltigen Regionalwirtschaft  
Strategisches Ziel 4: Förderung der regionalen Kultur  
 
Die Beschreibung der Strategie des Naturparks und der Bezug zum strategischen Ziel des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) wird nachfolgend dargelegt. Zudem werden die zu erzielenden Wirkungen des Naturparks in diesem Bereich und die entsprech ende Wirkungsindikatoren definiert. 
Letztere sollen die messbare Wirkung des Naturparks in der Betriebsphase 2021 – 2030 abbilden. 
Die Aktivitäten der nächsten 10 Jahre geben Aufschluss über die konkrete Umsetzung, um die 
entsprechenden Wirkungen zu erziel en. Des Weiteren wird der Bezug zu den Projekten der 5 -
Jahresplanung  2020 -24 des Naturparks hergestellt.  
 
  
 Strategisches Ziel: Förderung des natur - und kulturnahen Tourismus   Abdeckung der BAFU Programmziels 2: Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (Art.21 PäV)  Beschreibung   Entwickeln von natur- und kulturnahen touristischen Angeboten und Dienstleistungen zur Steigerung der touristischen Attraktivität des Parks und zur Erhöhung der regionalen Wertschöpfung. Vernetzen von Dienstleistern im Naturparkgebiet und Fördern von Synergien. Lenken der Gäste zur Schonung sensibler, störungsa nfälliger Landschaftsräume und Biotope. Fördern der Fortbewegung 
mit ÖV und Velo. Entwickeln neuer Angebote  gestützt  auf sich verändernde Gästeansprüchen  sowie  im Bereich der sanften Mobilität.  
 
Wirkungen   Wirkungsindikatoren     – Die Angebote und Produkte im natur- und kulturnahen Tourismus leisten einen Beitrag zur Steigerung der regionalen Wertschöpfung.  
– Biosfera -Partnerschaften dienen der  Steigerung der Qualität  und Wertschöpfung von  Hotellerie und Gastronomie.  
– Die Partnerschaften zwischen Naturpark und touristischen Leistungsträgern  stärken den touristischen Auftritt 
der Marke «Biosfera Val Müstair» , die Wiedererkennbarkeit und fördern die Identifikation der Gäste mit der 
Biosfera Val Müstair.  
– Die Förderung der sanften Mobilität bilden die Basis für die touristische Erschliessung und  tragen zu nachhaltigen touristischen Angeboten  und Erlebnissen  bei. 
– Die Besucherlenkung unterstützt die Schonung sensibler Landschaftsräume und stellt die Erlebbarkeit natur - 
und kulturnahe r Aktivitäten in Einklang mit den ökologischen Erfordernissen des Val Müstair  sicher .  Parkspezifisch: – Entwicklung der durch den Naturpark ausgelösten touristischen Wertschöpfung  
– Anzahl und Entwicklung Partnerschaftsvereinbarungen mit touristischen Leistungsträgern  
– Buchung von Mobilitätsangeboten (E -Auto, Kulturbus)  
– Entwicklung Besucherströme (Besuchermonitoring)  
 
Standardindikatoren (Vorg abe BAFU, Stand 2019):  
– 1-21c Entwicklung A nzahl Teilnehmer im Bereich Parktourismus und 
Bildung  (touristische Angebote)  
– 2-21c Zufriedenheit der Teilnehmer, Bewertung gemäss standardisierter Umfrage (touristische Angebote)  
 
 
10- Jahresaktivitäten   Bezug zu Projekten der 5 -Jahresplanung  2020 -24  – Aufbau und Vermarkten von natur- und kulturnahen parktypischen Angeboten. – Periodische Erfolgskontrolle und Auswertungen als Grundlagen für die strategische Positionierung und operative Weiterentwicklung des Tourismusangebots.  
– Coachen von Initianten neuer touristischer Projekte.  
– Aufbau, Betrieb und Weiterentwicklung von (neuen) Partnerschaften mit touristischen Leistungsträgern . 
– Förderung der Vernetzung von touristischen Leistungsträgern untereinander und mit anderen Branchen, 
v.a. Landwirtschaft , Intensivierung der Zusammenarbeit.  
– Unterstützen der Weiterentwicklung von innovativen Vermarktungskanälen  und dem Ausbau und der Erschliessung von Vertriebskanälen.  
– Umsetzen der Besucherlenkung auf der Basis des CD (S ignaletik).  
– Entwicklung und Förderung von Angeboten zur Fortbewegung mit ÖV und Velo.   Projekt 2.1 Natur- und kulturnaher Tourismus Projekt 1.2 Kulturlandschaft  
Projekt 1.3 Arbeitseinsätze  
Projekt  3.2 Kultur und Bevölkerung   
 Strategisches Ziel: Stärkung  einer nachhaltigen Regionalwirtschaft   Abdeckung der BAFU Programmziels 2: Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (Art.21 PäV)  Beschreibung   Aufbau und Etablieren der Marke «Biosfera Val Müstair» für Produkte und Dienstleistungen. Vernetzen von Akteuren sowie Lancieren und Vermarkten parktypischer Produkte und Dienstleistungen unter dem Parklabel. Steigern der Wertschöpfung durch die Unterstützung bestehender und die Öffnung neuer Absatzkanäle. Förde rn von nachhaltigen Projektideen und Produkten in der Regionalwirtschaft. Vermitteln von Kompetenzen und Wissen zu Themen der energetischen und nachhaltigen Gebäudesanierung.  
 Wirkungen  Wirkungsindikatoren    – Durch die gezielte Förderung von nachhaltig produzierten Regionalprodukten wird die regionale Wertschöp-fung erhöht.  
– Das lokale Handwerk wird durch Beratung und Vermarktung gestärkt und damit die Wertschöpfung gesteigert  Parkspezifisch: – Anzahl und Entwicklung Partnerschaftsvereinbarungen mit dem Gewerbe  und mit Produzenten und deren Zufriedenheit  
 
Standardindikatoren ( Vorgabe  BAFU, Stand 2019):  
– 1-21 a Wirtschaftliche Effekte  
– 1-21b Zertifizierte Produkte: Anzahl Produkte/ Waren und Dienstleistungen, die mit dem Produktelabel ausgezeichnet sind  
 
10- Jahresaktivitäten   Bezug zu Projekten der 5 -Jahresplanung  2020 -24  – Zertifizierung und Labeling von Parkprodukten mit dem Produktelabel des Naturparks Biosfera Val Müstair. – Entwickeln neuer Sortimentsvereinbarungen im Produktebereich.  
– Vermarktung, Vertrieb und Qualitätssicherung von zertifizierten Naturparkprodukten.  
– Weiterentwic keln von innovativen  Vermarktungskanälen. Ausbau und Erschliessung von Vertriebskanälen.  
– Initiieren und Umsetzen innovativer, wirtschaftlich orientierter Projekte von Dienstleistern/ Produzenten.  
– Fördern von  Kooperationen mit lokalen Dienstleister n/ Produzenten  durch Weiterbildung, Austausch und 
das Bereitstellen von Projektmanagementkapazitäten.  
– Fördern von alternativen Arbeitsformen, z.B. von «Coworking spaces».  Erarbeiten von Informationsmaterial 
und Organisation von Informations anlässen zur energetischen Geb äudesanierung , Minergiestandard und 
Nutzen von regionalen Rohstoffen bei Neu - und Umbauten .  Projekt 2.2 Regionalprodukte Projekt 2.3 Baukultur  
Projekt 1.1 Biodiversität  
Projekt  4.3 Räumliche Entwicklung  
 
   
 Strategisches Ziel: Förderung der regionalen Kultur   Abdeckung der BAFU Programmziels 2: Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (Art.21 PäV) Abdeckung der BAFU Programmziels 3: Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung   Beschreibung   Pflegen und Erhalten der Alltagskultur der einheimischen Bevölkerung, insbesondere der rätoromanischen Sprache (Jauer). Vermitteln des kulturellen Erbes des Val Müstair. Pflegen einer lebendigen Kultur  unter Einbezug von Bevölkerung und Gästen. Gesamtk oordination der kulturel len Veranstaltungen im Val Müstair zur Sicher ung der Qualität  von Angeboten  und Nutzen von Synergien.  
Erhalten, Aufwerten und Entwickeln von charakteristischen und prägenden Ortsbildern und Siedlungsfreiräumen . Erhalten und Sanieren von Kulturgütern als El emente der Identifikation und als 
Grundlage des Tourismus.  
 
Wirkungen   Wirkungsindikatoren     – Die Biosfera Val Müstair verfügt über ein vielseitiges kulturelles Leben. – Die kulturellen Angebote im Naturpark finden eine hohe Beachtung  und Sichtbarkeit bei der Bevölkerung 
und den Gästen.  
– Die Bevölkerung und Gäste erleben das Romanische als lebendige Sprache des Val Müstair.  
Typische Ortsbilder mit bedeutenden Einzelbauten u nd Kulturgütern tragen zur Identifikation der Bevölkerung mit dem Val Müstair bei und sind wichtige Grundlage für den Tourismus   Parkspezifisch: – Anzahl und Entwicklung kultureller Veranstaltungen und Projekte  
– Anzahl und Entwicklung Massnahmen zur Förderung des Romanischen  
– Anzahl und Entwicklung begleiteter Massnahmen zur fach - und sachgerechten Sanierung von historischen Gebäuden und Aufwertung der 
Ortsbilder  
 
 
10- Jahresaktivitäten   Bezug zu Projekten der 5 -Jahresplanung  2020 -24  – Betrieb der Kulturkoordinationsstelle auf der Grundlage des Leitfadens Kultur. – Unterstützen und fördern bestehender und neuer kultureller Veranstaltungen .  
– Umsetzen von Massnahmen zur Sprachenförderung . 
– Begleiten kultureller Initiativen Dritter . 
– Umsetzen von Massnahme zur Förderung des immateriellen kulturellen Erbes.  
– Aufwerten der Ortsbilder und Siedlungsfreiräume (Gestaltungskonzepte).  
– Aufzeigen von nachhaltigen Sanierungsmöglichkeiten für alte Bausubstanz , die Aufwertung von Ortsbildern  
und Gestaltung  von F reiräumen  im Siedlungsgebiet.   Projekt 3.2 Kultur und Bevölkerung Projekt 2.3 Baukultur  
Projekt 2.1 Natur - und kulturnaher Tourismus  
Projekt 3.1 Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 Teil C Managementplan  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   99 5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
5.1 Situationsanalyse  
Die Bildungsarbeit der Biosfera Val Müstair stützt sich auf das Bildungskonzept des Naturparks 
(Dez. 2012, überarbeitet Jan. 2017)  welches mit Hilfe des «Rahmenkonzept Bildung für Pärke 
und Naturzentren» (BAFU, 2012) erstellt wurde . Darin enthalten sind die Grundsätze  der Bildung 
für Nachhaltige Entwicklung  (BNE, siehe Box 2 ). In der Gesetzgebung ist der Bildungsauftrag der 
Pärke sowohl im Bundesgesetz über den Natur - und Heimatschutz (NHG) sowie in der Pärkeverordnung (PäV) verankert.  
 
Naturpärke  als Bildungsort   
Naturp ärke liegen in Regionen mit besonderen Natur - und Kulturwerten. Das macht sie besonders interessant als Bildungsorte. Zudem ist eine ihrer wichtigsten Aufgaben die Förderung einer 
nachhaltigen Entwicklung, welche sie von anderen Umweltbildungsanbietern abhebt.  
Im 2012 erschien das vom BAFU in Auftrag gegebene «Rahmenkonzept Bildung für Pärke und 
Naturzentren. Grundlagen für Bildungsverantwortliche». Nach  diesem Rahmenkonzept wurden 
folgende Bildungspotentiale ausgearbeitet:  
- Besondere Natur, Kultur - und Landschaf tswerte ermöglichen unmittelbare Naturerfahrungen.  Geführte Exkursion, geleitet durch einen Perit (Naturpark-Botschafter, Bild: Andrea Badrutt). 
5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Teil C Managementplan  
 
  - Authentische Situationen bieten sich als Zugang zu den vernetzten Thematiken der Umweltbildung an. Komplexe Zusammenhänge werden fassbar, da sie sich direkt aus dem 
Erfahrbaren ableiten lassen.  
- In der Kult urlandschaft lässt sich veranschaulichen, dass Biodiversität und menschliches 
Wirtschaften nicht im Widerspruch stehen müssen.  
- Mit Fachleuten vor Ort können Pärke den Volksschulen ausserschulische Angebote und 
Expertenwissen zur Verfügung stellen.  
- Pärke si nd gut geeignet für ausserschulische Bildung, nicht formale Bildung, informelle 
Bildung und selbstgesteuertes Lernen.  
- Lernen in Pärken ist für die Besuchenden in der Regel mit positiven Emotionen behaftet.  
- Die Menschen in der Region können als Wissensträge r und authentische Bezugspersonen 
einen Einblick in ihre Lebenswelt geben.  
- Die Pärke können aufgrund ihres Auftrags, mit Angeboten einen Beitrag zur nachhaltigen 
Regionalentwicklung leisten.  
- Die beiden Dimensionen «lokal -global» und «gestern -heute -morgen» lassen sich in Pärken besser verfolgen als in urbanen Gebieten.  Wechselwirkungen innerhalb dieser beiden 
Dimensionen lassen sich  leichter erlebbar machen . 
- Pärke können eine Vorreiterrolle und Vorbildfunktion als Gebiet mit nachhaltiger Entwicklung übernehm en. 
 
Als Bildungsorte stellen Pärke ergänzende Angebote zur formalen Bildung (Volksschule, Berufsbildung, Mittelschulen, Hochschulen) und neue 
Strukturen für alle Sektoren der ausserschulischen 
Bildung bereit (BAFU 2012).  
Die Bildung in Pärken ist innerhalb des Naturp arks 
nicht isoliert. Vielmehr ist sie stark mit den verschiedensten Aktivitäten des Naturp arks verflochten und nimmt oft eine zentrale Rolle ein, 
um die Parkidee langfristig zu stützen  und in der 
Naturp ark beinhalten Tourismusangebote, Projekte im Bereich Natur und Landschaft, kulturelle 
Angebote aber auch viele  Managementaufgaben 
Bildungs -komponenten, denen sich die Beteiligten bewusst sein müssen.  
 
  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   101 Schnittstelle Bildungsangebote und Öffentlichkeitsarbeit  
Eine Wichtige Rolle der Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) in Naturp ärken beinhaltet u.a. 
auch die  Sensibilisierung der Bevölkerung für das Naturp arkprojekt und die Besonderheiten des 
Naturparks . Daneben sollen auch die Besuchenden des Naturp arks für naturräumliche und kulturelle Besonderheiten sensibilisiert und auf das Spannungsfeld zwischen Nutzung und Schutz und 
die sich daraus ergebenden Heraus forderungen  aufmerksam gemacht werden. Die Öffentlichkeitsarbeit ist für die Sensibilisierung der Einheimischen und Gäste zentral. Sie findet grundsätzlich 
regelmässig statt und informiert Einheimische und Gäste über den Stand des Naturp arks und geplante s owie durchgeführte Aktivitäten. Die Öffentlichkeitsarbeit beinhaltet immer auch Bildungskomponenten.  
- Die Bevölkerung wie die Besuchenden sollen die besonderen Werte des Naturp arks kennenlernen und sich dafür begeistern und sogar engagieren.  
- Die Bevölkerung  erkennt die Chancen des Naturp arks, lotet Handlungsmöglichkeiten aus 
und nutzt sie in konkreten Projekten und Aktivitäten.  
- Die Bevölkerung des Naturp arks kennt d essen  Ziele und unterstützt sie, zumindest grundsätzlich.  
Daher ist e ine Abgrenzung zwischen B ildungsangeboten und Sensibilisierung bei einem weitgefassten Bildungsverständnis unscharf und fliessend. Sensibilisierung wird wenig mit explizitem 
Lernen in Verbindung gebracht. Sensibilisieren in der Bedeutung „empfindlich machen für die 
Aufnahme von Re izen“ bzw. „ein Bewusstsein schaffen für etwas“ ist jedoch eine Voraussetzung 
für weitere Lernschritte.  
 
Box 2. Definition BNE  
Bildung für Nachhaltige Entwicklung  (BNE)  
Die Stiftung Bildung und Entwicklung und die Stiftung Umweltbildung Schweiz definieren BNE 
wie folgt: „Bi ldung für Nachhaltige Entwicklung BNE trägt dazu bei, dass sich Kinder, Jugendliche und Erwachsene der Bedeutung und Wichtigkeit einer nachhaltigen Entwicklung bewusst 
werden und ihre Mitverantwortung zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen und zur 
Wahrung der Menschenrechte erkennen. BNE hilft Lernenden, sich ihrer Gefühle, Erfahrungen 
und ihrer (Wert)Vorstellungen bewusst zu werden, den eigenen Platz in der Welt kritisch zu 
reflektieren und darüber nachzudenken, was nachhaltige Entwicklung für sie persönlich und 
die Gesellschaft bedeutet. BNE gibt den Lernenden das Rüstzeug, Verantwortung für gegenwärtige und zukünftige Generationen zu übernehmen und sich aktiv an gesellschaftlichen Aushandlungs - und Gestaltungsprozessen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung zu beteiligen. 
Die Lernenden erwerben die Fähigkeit, sich in komplexen Zusammenhängen zu orientieren 
und divergente Interessenlagen auszumachen und konstruktiv anzugehen. Sie sind motiviert, 
innovative Lösungsansätze zu suchen, Handlungsspielrä ume zu identifizieren und aktiv zu werden.“ (SUB, SBE, 2010)  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Teil C Managementplan  
 
  5.1.1 Thematische Schwerpunkte  
Die Biosfera Val Müstair orientiert sich an einem weitgefassten Verständnis von Umweltbildung 
und der Bildung für Nachhaltige Entwicklung wie diese oben beschrieben wurden  (Box 2) und im 
«Rahmenkonzept  für Pärke und Naturzentren» (BAFU, 2012) enthalten sind.  
Die Kernthemen für die Umweltbildung in der  Biosfera Val Müstair sind z.T. breitgefasste Themen 
(globale Einordnung), die in ihrer Ausgestaltung jedoch den lokalen Bezug zum Thema aufgreiführt (nicht abschliessend) . 
 
Kernthemen  Lokaler Bezug Val Müstair (Beispiel)  Globale Einordnung (Beispiel)  Biodiversität - Flora und Fauna  
- Lebensräume  
- Genetische Vielfalt (lokale Tierrassen 
und Pflanzensorten)  - Entwicklung der Biodiversität in der 
Schweiz / weltweit  
- Bedrohungen der Biodiversität  
- Bedeutung der Biodiversität für den 
Menschen  Landschaft - Kulturlandschaft  
- Veränderung der Landschaft im Naturpark  
- Landschaftsentwicklung oder zukünftige Landschaft  
- Raumplanung und Gestaltungsmöglichkeiten , Baukultur   - Ähnliche Landschaftsräume in der 
Schweiz / weltweit  
- Treiber des Landschaftswandels  
- Wahrnehmung der Landschaft  und 
des Siedlungsraumes  durch Einheimische und Touristen  
 Kultur und Sprache  - Kultur und Sprache  
- Produktionsprozesse und Handwerk 
(lokale Kreisläufe)  
- Geschichte, Sagen und Brauchtum  
 - Kultur und Sprache des Rätischen 
Dreiecks  
- Globale Produktionsprozesse und 
Warenströme weltweit  
- Verbindung mit Geschichte, Sagen 
und Brauchtum anderer Regionen 
und Länder (Perspektivenwechsel)  Nachhaltiges Leben  - Energieerzeugung  
- Energieverbrauch  
- Verkehr / Mobilität  - Auswirkungen Klimawandel in der 
Schweiz / weltweit  
- Sparen von Ressourcen und Kreislaufwirtschaft  
- Aufzeigen von Alternativen / n eue 
Technologien  Teil C Managementplan  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   103 5.1.2 Zielgruppen  
Aus dem Bildungsauftrag heraus ergeben sich zwei wichtige Zielgruppencluster für die Bildung i n 
 
nahmen der Biosfera Val Müstair.  
Zielgruppen  im Park wohnhaft  den Park besuchend  
Vorschulalter   x 
Schulpflichtige Primar stufe    
Schulpflichtige Oberstufe    
Weiterführende Schulen (Berufsschulen, Gymnasien…)  x  
Erwachsene    
Familien  ()  
50+ ()  
Firmen  x  
  Für diese Zielgruppe bestehen explizite Bildungsangebote.  
() Die Angebote richten sich in erster Linie an Gäste, können aber von Einheimischen ebenfalls besucht 
werden.  
 x  Bisher keine Angebote vorhanden.  
 
Die Mehrheit der Angebote richtet sich an Gäste der Biosfera Val Müstair . Eine Ausnahme bilden 
die Angebote f ür Schulen. Für die Schule Val Müstair bietet der Naturpark zusätzliche Angebote, 
welche ausschliesslich einheimischen Schüler /innen angeboten werden. Dies beinhaltet auch Angebote für die Stufe Kindergarten . Angebote für Einzelpersonen dieser Alterskatego rie werden 
nur vereinzelt angeboten (Angebot e für Familien). Angebote für Gruppen aus Firmen und weiterführenden Schulen werden ebenfalls nur vereinzelt angeboten.  
Schulklassen , sowohl einheimische als auch auswärtige Klassen in Klassenlagern bilden weite rhin 
eine sehr wichtige Zielgruppe der Bildung in der Biosfera  Val Müstair . Die Erfahrung aus der Umweltbildung zeigt, dass gerade bei den Kindern und Jugendlichen die Grundsteine für ein umweltfreundliches und nachhaltiges Verhalten gelegt werden muss, um  zukünftig die oben genannten 
Wirkungsziele zu erreichen. Darum kommt  dieser Zielgruppe eine grosse Priorität zu. Für diese 
Zielgruppe werden  stufengerechte Angebote zur Verfügung gestellt , die einfach buchbar sind 
und in die aktuellen Lehrpläne passen.  Die meisten Angebote für externe Schulklassen sind auf 
die Oberstufe zugeschnitten, da es häufig diese Zielgruppe ist, die das Val Müstair im Rahmen 
eines Klassenlagers besucht. Diejenigen Schulklassen, die in die Biosfera Val Müstair  reisen, 5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Teil C Managementplan  
 
  verbringen meis t eine ganze Lagerwoche im Gebiet, da der Naturpark für Tagesreisen zu entlegen 
ist. 
Die grössten Hindernisse, dass Bildungsangebote von Schulklassen genutzt werden, ist die Zeitknappheit – es bleibt wenig Zeit, um viel Stoff zu vermitteln. Die Abstimmung der Angebote auf 
den Lehrplan ist zentral und der Lehrplan 21 enthält zahlreiche Themen, welche mit den Bildungszielen des Naturparks einhergehen. Für Schulen, welche von ausserhalb anreisen, ist das Budget 
ein weiterer kritischer Punkt, denn die Reise ins  Val Müstair ist kostspielig. Bei der Schule im Val 
Müstair ist die Sprache ein besonderes Augenmerk . Romanisch ist die Muttersprache vieler SchülerInnen. Schulunterlagen werden auf Vallader übersetzt.  
Bisher wurden Kinder und Jugendliche grösstenteils übe r die Schule ( formale Bildung ) durch den 
Naturpark angesprochen. In Zukunft sollen auch Angebote in der Freizeit ( informelle Bildung ) 
entstehen. Diese gilt es mit den weiteren Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche zu koordinieren und Synergien zu nu tzen (Sport, Musik, Jugendzentrum etc.). Für den Erfolg des Angebots ist eine qualifizierte Leitungsperson zentral.  
Eine weitere Zielgruppe mit hoher Priorität bilden die einheimischen Erwachsenen. Sie werden 
weniger über spezifische Bildungsangebote als v ielmehr über eine aktive und offene Kommunikation seitens der Biosfera Val Müstair informiert. Regelmässige Veranstaltungen und Möglichkeiten zum Austausch mit der Geschäftsstelle der Biosfera Val Müstair sollen das Wissen über d en 
Naturpark und dessen Aktivitäten fördern und zum aktiven Einbringen in Projekte ermutigen. 
Zudem richten sich fachliche Aus - und Weiterbildungen für Exkursionsleitende insbesondere auch 
an einheimische Erwachsene ( nicht -formale Bildung ). Mit diesen Aus - und Weiterbildun gen 
schult der Naturpark insbesondere Einheimische zu Perit as und Perits. Dies sind Guides und/oder 
Botschafter /innen , welche das Wissen zum Naturpark und zum Gebiet weitertragen.  
Des Weiteren haben für den Naturpark die natur - und kulturinteressierten er wachsenen Gäste 
eine hohe Priorität . Diese Zielgruppe sucht bewusst nach natürlichen -, landschaftlichen - oder kulturellen Besonderheiten und ist affin für das Parklabel. Die Zielgruppe ist äusserst qualitätsbewusst 
und sensibel gegenüber «Mogelpackungen». Dafür sind die Natur - und Kulturinteressierten auch 
bereit für lokale Produkte und gute Qualität etwas mehr auszugeben. Diese Zielgruppe wird mit 
einem qualitativ hochwertigen Exkursions -, Kurs - und Kulturprogramm durch kompetente Perit as 
und Perits  angesp rochen.  
Die Zielgruppe der Familien  ist in der Priorität für die Umweltbildung in der Biosfera Val Müstair 
etwas weniger hoch angesiedelt. Für Familien bestehen zwar einige gute Angebote, welche auch 
weiterhin gepflegt und angeboten werden. Doch neben dem Schweizerischen Nationalpark und 
dem Familienangeboten im Südtirol ist es für d en Naturpark nicht einfach, sich zu behaupten. Bei 
der Angebotsgestaltung werden Familien mit der bestehenden Grundinfrastruktur z.B. mit Themenwegen und Agrotourismus angesproc hen. 
Die Zielgruppe der Sportlichen  insbesondere  der Biker und Wintertourengeher sind aus Bildungssicht ebenfalls etwas weniger prioritär zu betrachten, auch wenn sie aus touristischer Sicht sehr 
wichtig sind. Diese Zielgruppe kommt nicht vorrangig in die Biosfera Val Müstair um etwas über Teil C Managementplan  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   105 die Natur und Kultur des Tales zu erfahren, sondern um die landschaftliche Schönheit der Gegend 
während der Ausübung ihrer sportlichen Aktivität zu geniessen. Diese Zielgruppe wird von der 
Umweltbildung nicht mit eigentli chen Angeboten bedient, als vielmehr für die Anliegen der Natur 
und der anderen Gäste sensibilisiert (Wildruhezonen, gegenseitige Rücksichtnahme, Verhaltensempfehlungen).  
 
5.1.3 Instrumente  
Ein wichtiges Instrument der Koordination, Entwicklung und Qualitä tssicherung von Bildungsangeboten stellt das Bildungskonzept des Naturparks dar. Es wurde im 2017 überarbeitet und dient 
als Leitfaden für die Bildung für Nachhaltige Entwicklung im Naturpark.  
Der Naturpark setzt auf ein vielfältiges Angebot mit einer unte rschiedlichen Bildungsansätzen 
cken, sondern vielmehr alle bewusst gestalteten Situationen, welche Lernen ermöglichen. Dabei 
haben die unterschiedlichen Ansätze spezi fische Vor – und Nachteile. Bei den geführten Angeboten (Umwelteinsatz, Erlebnisangebot, Führung) ist der Naturpark auf entsprechend qualifizierte 
und verfügbare Leitungspersonen angewiesen. Gleichzeitig stellen diese Angebote eine Verdienstmöglichkeit für  die Leitungspersonen dar. Für Veranstaltungen (Aus - und Weiterbildungen, 
Vorträge etc.) werden oft Experten ausserhalb des Naturparkperimeters eingeladen. Hier ist die 
Herausforderung, dass die Anlässe auch gut besucht werden. Die Anzahl Leute, welche sic h für 
ein spezifisches Thema interessieren, ist innerhalb des Naturparkperimeters limitiert. Zudem sind 
diese Leute häufig auch viel beschäftigt. Werden die Kurse für Personen von ausserhalb geöffnet 
bzw. die Veranstaltungen in die Tourismussaison gelegt, wird ein grösseres Publikum erreicht.  
Bei den ungeführten Angeboten  (Erlebnis - und Lernort, Lehrmittel, Medien) besteht keine Abhängigkeit von Leitungspersonen, dafür fallen Erstellungs - und Unterhaltskosten an (Lernort). 
Analoge und digitale Medien haben relativ kostengünstig eine grosse Reichweite, es ist aber 
schwierig zu bestimmen welche Wirkung damit erzielt wird. Insgesamt ist es schwieriger messbar, 
wie diese Angebote genutzt werden. Weiter kann die Sprache eine Herausforderung sein. Einerseits ist Rätoromanisch (Jauer) die Hauptsprache im Val Müstair, dessen Förderung für den Naturpark eine wichtige Aufgabe ist. Andererseits können insbesondere Gäste, aber auch ein kleiner 
Teil der Bevölkerung in der romanischen Sprache nicht erreicht werden.  
 
  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Teil C Managementplan  
 
Kategorie  Angebot e (Beispiele)  
Umwelteinsatz  Landschaftspflegeeinsätze mit freiwilligen Gruppen  
Erlebnisangebot  Halbtages - oder Tagesangebote, geleitet von Naturpark -Mitarbeitenden 
und Perits/Peritas  
Führung  «klassische» Führungen  in den Bereichen Kultur und Natur  
Veranstaltung  Vorträge, Weiterbildungen (Landschaftsinterpretation), Anlässe (GEO -
Tag der Natur) , meist Einzelveranstaltungen  
Erlebnis - und Lernort  Themenwege; nicht -geführte Angebote (Schnitzeljagd, App s), Ausstellungen 
Lehrmittel  Unterrichtsmaterial zum Ausleihen ( Materialkiste  zum Thema Grossraubtiere)  
Medien  Kommunikation über digitale Medien & print Medien (Broschüren)  
 
5.1.4 Bestehende Strukturen und Angebote  
Angebote des Naturparks  
tige Entwicklung aufgelistet, welche aktuell (Stand 2019) über den Naturpark regelmässig buchbar sind bzw. von diesem koordiniert werden. Nicht enthalten sind einmalige Veranstaltungen, 
wie Vorträge und Vortragsreihen,  partizipative Anlässe,  Vernissagen  sowie  einmalige Exk ursionen, Weiterbildungen  und Ausstellungen .  
Die Angebote des Naturparks sollen explizit keine Konkurrenz der privaten Anbieter sein. Vielmehr vernetzt, verstärkt und ergänzt der Naturpark das bestehende Angebot und trägt mit Aus - 
und Weiterbildungen zur stetigen Verbesserung der Qualität bei.  
 
Schulen und Angebote im Naturparkperimeter  
Im Val Müstair gibt es eine Volksschule, die Schule Val Müstair. Im 2006 haben die Schulen  der 
ehemaligen Gemeinden fusioniert. Seither ist die Primarschule in Müstair, die  Oberstufe in Sta. 
Maria und der Kindergarten in Valchava. Insgesamt zählt das Val Müstair  im Schuljahr 2018/2019  
rund 120  Schüler /innen . In der T endenz  ist die Anzahl Schüler /innen  seit mehreren Jahren rückläufig . Neben der Volksschule befindet sich in St a. Maria eine Berufsschule. Hier werden folgende 
Berufe ausgebildet: Maurer/in EFZ (Lehrzeit 3 Jahre) , Schreiner/in (Tischler) EFZ (Lehrzeit 4 Jahre) , 
Plattenleger/in (Fliesenleger) EFZ (Lehrzeit 3 Jahre) , Elektro -Installateur EFZ (Lehrzeit 4 Jahre) , 
Gewebegestalter/in EFZ oder nach Art. 32 (Lehrzeit 3 Jahre) . Die Lernenden der Teil C Managementplan  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   107 Handwerksberufe besuchen 1 -mal pro Woche die Berufsfachschule . Die Gewebegestalter/innen 
werden in Blockkursen unterrichtet ( 3x2 Wochen  pro Jahr ). Speziell zu erwähnen gilt es h ier, dass 
die Ausbildung zur Gewebegestalterin und Gewebegestalter in der Schweiz exklusiv nur im Val 
Müstair möglich ist. Dies dank der Tatsache, dass die Tessanda in Sta. Maria eine der letzten 
professionellen Handwebereien in der Schweiz ist. Dieses Aus bildungsangebot hat auch dazu geführt, dass die kleine Berufsschule im Val Müstair bestehen bleiben konnte. Die fehlenden Bildungsangebote im Bereich der Mittelschulen und weitergehender Ausbildungen führt jedoch zu 
einer Abwanderung von Jugendlichen aus d em Val Müstair.  
  
Kategorie1 Angebot  Thema  Zielgruppe  Partner  
Umwelteinsatz  Im Einsatz für die Natur  Landschaftspflegeeinsätze in Land- und Forstwirtschaft un-ter kundiger Leitung.  Schulklassen (Oberstufe), Erwachsene, Firmen  Forstamt, Landwirte  
Erlebnisangebot  Vom Baum zum Möbel  Exkursion und Führung durch Schreinerei zur Holzprodukti-onskette  alle Zielgruppen  Schreinereien Val Müstair  Erlebnisangebot Wildspuren entdecken Exkursion zu den Spuren der Wildtiere im Winter Erwachsene, 50+  Erlebnisangebot Wildtierbeobachtung Exkursion zu Wildtieren und deren Spuren im Sommer Schulklassen  Exkursion  Die Rückkehr der Gros-sen Jäger  Familien Exkursion zu Grossraubtieren  Familien   
Exkursion  Mit dem Jäger auf der Pirsch  Exkursion für Erwachsene durch einen Jäger. Wildbeobach-tung mit Schwerpunktthema Jagd  Erwachsene, 50+   
Erlebnisangebot  Bioindikatoren am Fliess-gewässer  Der Rombach kann von einer Klasse selbständig untersucht werden, das Material kann dazu ausgeliehen werden  Schulklassen (Oberstufe)  Globe Swiss  
Erlebnisangebot  Food for Future  Nachhaltige Ernährung erleben erfahren und reflektieren. Am Beispiel Berggetreide  Schulklassen (3. -6.Klasse)  Verein Bündner Pärke  
Erlebnisangebot  Rückkehr der Grossraub-tiere Exkursion und Rollenspiel zu Grossraubtieren im Val Müstair  Schulklassen (Oberstufe)   
Erlebnisangebot  Vom Acker auf den Teller  Besuch des Sortengartens und der historischen Mühle Mug-lin Mall in Sta. Maria  Schulklasse (ab Primar-schule)  Muglin Mall  Erlebnisangebot Leben am Limit Botanische Exkursion zur alpinen Flora des Val Müstair Erwachsene, Familien, 50+ Botanikexkursionen.ch Erlebnisangebot  Farbenwerkstatt im Klos-ter Angebot rund um Malerei und Freskentechnik des Mittelal-ters zum selber ausprobieren  Schulklassen (ab Primar-stufe)  Kloster St. Johann  
Erlebnisangebot  Minisprachkurs Rätoro-manisch  Über die Sprache werden die kulturellen Besonderheiten des Val Müstair verdeutlicht  alle Zielgruppen   
Führung  Lehrbuch «Leben im Kanton Graubünden»  Führung für Schulklassen nach dem Lehrbuch «Leben in Graubünden»  Schulklassen (Primarschule)  Kloster St. Johann  
   
 Führung  Die vier Jahreszeiten  Führung zur benediktinischen Lebensweise im Kloster des täglichen und jahreszeitlichen Wandels  alle Zielgruppen  Kloster St. Johann  
Führung  Kloster und Welterbe  Führung durch die Klosterkirche und das Museum des Klos-ters St. Johann  Alle Zielgruppen  Kloster St. Johann  
Führung  Dorfführung Sta. Maria  Führung zur Geschichte und Besonderheiten von Sta. Maria und dem Val Müstair  Erwachsene, 50+  Biblioteca Jaura  
Führung  Dorfführung Valchava  Führung zur Geschichte und Besonderheiten von Valchava und dem Val Müstair  Erwachsene, 50+  Biblioteca Jaura  Erlebnis- und Lernort  Natura Trail Biosfera Val Müstair  Erlebnisreiche Wander-Route, die in einer Broschüre be-schrieben wird  Erwachsene, Familien, 50+  Naturfreunde Schweiz  Erlebnis- und Lernort  Chatscha jaura  Schnitzeljagd zur Nachhaltigkeit im Val Müstair  Familien, 50+  Energieversorger PEM, Gemeinde Val Müstair  
Erlebnis - und 
Lernort  Food Trail - senda dal 
gust Genussvolle Schnitzeljagd vom Korn zum Brot  Erwachsene, Familien, 50+  Food Trail, Coop, Netzwerk Schweizer Pärke  Erlebnis- und Lernort  Promenada William Wol-fensberger  Themenweg mit fünf Sitzbänken, welche Einblicke in die Werke von W. Wolfensberger geben  Erwachsene, Familien, 50+  Biblioteca Jaura  Erlebnis- und Lernort  FlowerWalks App  App zu Pflanzen und ihre Standortansprüche mit einer Route entlang des Rombach  Erwachsene, Familien, 50+  Flower walks  Erlebnis- und Lernort  Süls stizis da l'ours  Themenweg auf sechs Teilstrecken mit Informationstafeln zum Thema Bär  Erwachsene, Familien, 50+  WWF  Erlebnis- und Lernort  Biosfera App  Die App mit verschiedene Entdeckermodulen  Erwachsene, Familien, 50+  SNP 
Erlebnis - und 
Lernort  A la Riva dal Rom  56-seitige Broschüre mit Informationen zum Rombach und zur Renaturierung. Zusätzlich steht Forschermaterial zum 
Ausleihen bereit.  Erwachsene, Familien, 50+  Pro Natura  
Lehrmaterial  Materialkiste Grossraub-tiere Die Materialkiste vermittelt die Biologie der Grossraubtiere Bär, Wolf und Luchs  Schulklassen   
   
 Lehrmaterial  Literaturkiste  Kiste zum Ausleihen mit allen Bestimmungsliteratur zu Vö-geln, Pflanzen und Lebewesen in Tümpeln  Schulklassen   
Lehrmaterial  Wild im Schnee  Lehrmittel für Sportlager von «mountain wilderness» zu den Themen der Bergwelt und den respektvollen Umgang mit 
der Natur  Schulklassen   
Veranstaltung  Studienwoche Schweizer 
Jugend Forscht  Jugendliche aus der Schweiz und Europa forschen eine Wo-che über ein Thema im Bereich Natur und Landschaft und 
präsentieren die Ergebnisse im Anschluss er Öffentlichkeit  Jugendliche  Schweizer Jugend 
Forsch t 
Veranstaltung  GEO-Tag der Natur  Anlass zur Biodiversität und zu den Naturwerten des Val Müstair  Erwachsene, Familien, 50+   
 Teil C Managementplan  5 Sensibilisierung und Bildung für Nachha ltige Entwicklung  
 
 
5.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken (SWOT)  
Basierend auf der vorangegangenen Situationsanalyse wurde folgende Analyse abgeleitet:  
Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
Stärken  
- Gute Zusammenarbeit, Vernetzung und Synergien innerhalb des Natur parkperimeters 
(z.B. Forst, Landwirtschaft, Schule, Leitung spersonen) als auch gegen aussen (z. B. 
Schweizer Pärke und Bündner Pärke).  
- Val Müstair als Ort für Klassenlager sehr 
beliebt, gerade für Klassen aus dem städtischen Umfeld.  
- Angebot an Gruppenunterkünften vorhanden. 
 Schwächen  
- Sehr unterschiedliche saisonale Auslastung 
der Angebote  
- Schwierige Wirkungsmessung  besonders bei 
nicht geführten Angeboten  
- Es gelingt nicht immer, sowohl Deutsch als 
auch Romanisch sprechende Personen zu erreichen.  
Chancen   
- Noch bessere Klärung und Kommunikation 
der Möglichkeiten, Grenzen und Zuständigkeiten des Naturparks (z.B. Unterhalt Themenwege)  
- Der Naturpark  etabliert  sich als ausserschulischer Lernort  mit einem b reiten Themenspektrum an authentischen Angeboten  
- Naturpark etabliert sich als wich tiger Partner 
für Bildungsangebote  
- Bildungsangebote werden noch stärker als 
heute von der Schule Val Müstair genutzt  
 Risiken  
- Lehrpläne sind sehr dicht und e s fehlt die Zeit 
für Exkursionen  
- Externe Schulklassen  stehen  zunehmend unter Kostendruck und die Anreise i st im Vergleich lange und teuer  
- Weiter s inkende Schülerzahlen  im Val Müstair  
erschwert Zusammenarbeit mit der Schule  
- Abnehmende Bevölkerungszahl erschwert das 
Finden von qualifizierten Leitungspersonen  
 
Die Analyse zeigt, dass besonders die geografische Lage und die Bevölkerungszahl zwei Schlüsselelemente für die Bildungsarbeit im Naturpark sind. Aus diesen Gegebenheiten resultieren sowohl Stärken als auch Sch wächen: Die Abgelegenheit macht das Val Müstair attraktiv für Klassenlager (Reiz des Unbekannten, überschaubare Grösse) gleichzeitig aber auch teuer und zeitaufwändig  in der Anreise. Die geringe Bevölkerungszahl hilft, einen engen Kontakt zu den vorhandene n Akteuren pflegen zu können. Andererseits ist der Naturpark abhängig von der Zusammenarbeit mit einzelnen Akteuren (e ine Schule, eine Gemeinde, wenige Fachpersonen). Längerfristig 
ist es positiv, dass sich Pärke als Bildungsorte etablieren. Gleichzeitig w ächst der Zeit -/ und Kostendruck auf Lehrpersonen und die Zahlen der Lernenden im Val Müstair ist abnehmend.   5 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Teil C Managementplan  
 
  5.3 Strategische s Ziel 
Ausgehend von den Zielsetzungen des NHG und der PäV, der SWOT - Analyse und der Evaluation 
des Naturparks Biosfera Val Müsta ir wurde folgendes strategisches Naturpark -Ziel formuliert:  
 
Strategisches Ziel 4: Förderung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
 
Die Beschreibung der Strategie des Naturparks und der Bezug zum strategischen Ziel des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) wird nachfolgend dargelegt. Zudem werden die zu erzielenden Wirkungen des Naturparks in diesem Bereich und die entsprechende Wirkungsindika toren definiert. 
Letzte sollen die messbare Wirkung des Naturparks in der Betriebsphase 2021 – 2030 abbilden. 
Die Aktivitäten der nächsten 10 Jahre geben Aufschluss über die konkrete Umsetzung um die 
entsprechenden Wirkungen zu erzielen.  Des Weiteren wird der Bezug zu den Projekten der 5 -
Jahresplanung  2020  – 2024 des Naturparks hergestellt.  
  
 Strategisches Ziel: Förderung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung   Abdeckung der BAFU Programmziels 3: Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung  Beschreibung   Konzeption und Angebot von zielgruppenspezifischen Bildungs- und Erlebnisangeboten für die Öffentlichkeit, Schulen und Institutionen zur Förderung des Verständnisses für natur- und kulturrele-vante Themen durch zielgerichtete Angebote . Stärken des Umweltbewusstseins und Fördern der Bereitschaft, in der eigenen Lebenswelt nachhaltig zu handeln. Qualitätssicherung der Naturparkangebote durch Weiterbildungen und Schulungen.  
 Wirkungen  Wirkungsindikatoren    – Die Bevölkerung, Gäste und insbesondere Kinder und Jugendliche finden einen erlebnisreichen Zugang zur Natur und Kultur.  
– Die Bevölkerung und Gäste sind gegenüber Werten der Natur, Umwelt und Kultur des Naturparks sensibilisiert. Ein nachhaltiges Verhalten wird gefördert.   Parkspezifisch: Anzahl nicht geführter Angebote  (Themenwege etc.)  
 
Standardindikatoren (Vorg abe BAFU, Stand 2019):  
– 1-21c Entwicklung Anzahl Teilnehmer im Bereich Parktourismus und 
Bildung  (Aus- und Weiterbildungen, Schulangebote)  
– 2-21c Zufriedenheit der Teilnehmer, Bewertung gemäss st andardisierter Umfrage (Aus- und Weiterbildungen, Schulangebote, evtl. nicht 
geführte Angebote)  
 10- Jahresaktivitäten  Bezug zu Projekten der 5-Jahresplanung 2020-24  – Umsetzung und Aktualisierung des parkspezifischen Sensibilisierungs- und Bildungsangebots. – Konzeption und Angebot  von Schulangeboten und Freizeitangeboten zu Parkthemen.  
– Unterstützen und Umsetzten von Angeboten für Kinder und Jugendliche . 
– Pflege und Aufbau  der Zusammenarbeit mit Schulen und weiteren Bildungsinstitutionen.  
– Aufbau und Weiterentwicklung von didaktischen Hilfsmitteln.  
– Weiterbildung für Einsatzleitende freiwilliger Arbeits einsätze  im Bereich Natur und Landschaft und Naturpark-Botschafter/ -innen sog. Perits/Peritas.  
– Periodische Erfolgskontrolle und Auswertungen als Grundlagen für die strategische Positionierung und operative Weiterentwicklung der Angebote der Bildung der Nachhaltigen Entwicklung.   Projekt 3.1 Bildung für Nachhaltige Entwicklung Projekt 5.1 Forschung (Modul B Forschungsvermittlung)  
Projekt 2.1 Natur - und kulturnaher Tourismus  
Projekt 1.1 Biodiversität  
Projekt 1.3 Arbeitseinsätze  
Projekt 3.2 Kultur und Bevölkerung  
 Teil C Managementplan  6 Forschung  
 
  6 Forschung  
 
6.1 Situationsanalyse  
Forschung ist eine der verbindlich verankerten Kernaufgaben des UNESCO -Biosphärenreservats 
Engiadina Val Müstair. Als Teil des Biosphärenreservats engagiert sich der Naturpark Biosfera Val 
Müstair gemeinsam mit seinen Partnern  des Schweizerischen Nationalpark s und des Biosphärenreservats,  für die Forschung in der Region . Seit 2008 ist eine Mitarbeiterin des Naturpark s Mitglied 
(Leiterin Wissensmanagement) im Leitungsausschuss der Forschungskommission des Schweizerischen Nationalparks (FOK), welche die Forschung in der Region  koordiniert und fördert.  Grundlage bildet  das Forschungskonzept , das die Partner 2018 gemeinsam ausarbeite ten. 
 
6.1.1 Ziele der Forschung  
Ziel der Biosfera Val Müstair ist es  dazu beizutragen,  die Region als attraktiven Forschungsraum 
zu gestalten und dabei vielfältige Forschungsaktivitäten zu unterstützen . Damit soll das Systemverständnis (bspw. in ökologischer, aber auch institutioneller Hinsicht) erhöh t und damit die 
Handlungsfähigkeit für eine nachhaltig e Gestaltung und Entwicklung  der Region verbessert werden.   Bestimmung von Pflanzen am GEO-Tag der Natur 2019 in Müstair (Bild: Andrea Badrutt). 
6 Forschung  Teil C Managementplan  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   115 Die Forschung soll insgesamt dazu beitragen : 
- natürliche Prozesse und die Funktionsweise von Ökosystemen besser zu verstehen,  
- direkte und indirekte Auswirkungen menschlicher Nutzungen und Aktivitäten zu erkennen 
und sie im Sinne der Schutzziele zu steuern,  
- und das Zusammenwirken von Wirtschaft, Gesel lschaft, Natur und Kultur zu verstehen und 
für die nachhaltige Entwicklung der Region nutzen.  
 
6.1.2 Themenschwerpunkte  
Gemäss dem Forschungskonzept 2018 der FOK kann i n der Region die Forschung grundsätzlich 
beliebige Forschungsfragen mit den dazu geeigneten Methoden bearbeitet, wenn sie mit den 
Schutz - und Entwicklungs zielen der drei beteiligten Partner vereinbar sind. Dennoch stehen im 
Zusammenhang mit den verschiedenen Schutzkategorien und Nutzungen und deren Entwicklungen bestimmte Fragestellung en im Vordergrund. Aus Sicht der FOK heben sich wesentliche Themenbereiche  hervor mit dem Anspruch, dass diese in zukünftigen Planungen und Projekten aufgegriffen werden :  
1. Einfluss von Klima und Stoffeinträgen  
2. Ökologie natürlicher Lebensgemeinschaften  
3. Veränderungen in Landnutzung und Landschaft  
4. Gesellschaftliche Ansprüche an Leistungen der Ökosysteme und Landschaften  
5. Pärke und Schutzgebiete im Kontext der Regionalentwicklung  
6. Weiterentwicklung des Naturpark -Management  
 
6.1.3 Forschungskommission FOK  
Die 1916 geschaffene FOK ist ein Unternehmen der Akademie der Naturwissenschaften Schweiz 
projekte im Biosphärenreservat  betreiben . Zudem v erfügt die FOK über einen Leitungsausschuss 
mit sieben Mitgliedern (Stand 2019 ), der die Aufgaben und Sitzungen der FOK  koordiniert .  
  Teil C Managementplan  6 Forschung  
 
nuar 2020).  
Mitglieder  Funktion FOK  Affiliation  
Markus Stoffel  Präsident, Leitungsausschuss  Université de Genf, Sciences de l’Environnement  
Ueli Rehsteiner  Fize-Präsident, Leitungsausschuss  Bündner Naturmuseum  
Ursula Schüpbach  Geschäftsführerin, 
Leitungsausschuss  Akademie der Naturwissenschaften, scnat  
Norman Backhaus  Leitungsausschuss  Universität Zürich, Geographisches Institut  
Ruedi Haller  Leitungsausschuss  Schweizerischer Nationalpark  
Sonja Wipf  Leitungsausschuss  Schweizerischer Nationalpark  
Angelika Abderhalden  Leitungsausschuss  UNESCO Biosfera Engiadina Val Müstair  
Linda Feichtinger  Leitungsausschuss  Naturpark Biosfera Val Müstair  
Bruno Baur  Mitglied  Universität Basel, Natur -, Landschafts - und Umweltschutz  
Peter Brang  Mitglied  Forschungsinstitut für Wald, Schnee und Landschaft (WSL) , Waldressourcen und Management  
Gian Cla Feuerstein  Mitglied  Amt für Wald und Naturgefahren, Kanton Graubünden  
Hannes  Jenny  Mitglied  Amt für Jagd und Fischerei , Kanton  Graubünden  
Lukas Keller  Mitglied  UZH, Institut für Evolutionsbiologie und Umweltwissenschaften  
Thomas Konzelmann  Mitglied  MeteoSchweiz, Messungen und Daten - Zürich  
Luis Lietha  Mitglied  Amt für Natur und Umwelt, Kanton Graubünden  
Christophe Praz  Mitglied  Université de Neuchâtel, Institut de Biologie  
Christopher Robinson  Mitglied  EAWAG, Aquatische Ökologie  
Martin Schütz  Mitglied  Forschungsinstitut für Wald, Schnee und Landschaft ( WSL), Ökologie der Lebensgemeinschaften 
Robert Weibel  Mitglied  Universität Zürich , Geographische Informationssysteme  
Stephan Zimmermann  Mitglied  Forschungsinstitut für Wald, Schnee und Landschaft (WSL) , Waldböden und Biochemie  6 Forschung  Teil C Managementplan  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   117 6.1.4 Vernetzung zu Forschenden  
Über die FOK ist der Naturpark Biosfera Val Müstair zu allen relevanten Disziplinen vernetzt. Die 
Sozialwissenschaften sind im Vergleich zu den Naturwissenschaftlichen in der FOK bisher unterrepräsentiert. Neben den Mitgliedern der FOK, besteht eine weitere wichtige Zusammenarbeit 
16 listet eine Auswahl an Forschenden (Stand 2019 ) auf, zu welchen eine intensive z.T. langjährige Zusammenarbeit b esteht. Die Auflistung ist nicht abschliessend, Umweltbüros oder kantonale 
Ämter werden nicht gelistet.  
 
Forschende  Affiliation  
Astrid Wallner  Parkforschung Schweiz  
Dominik Siegrist  HSR Rapperswil , Landschaft  und Freiraum  
Stefani von Fumetti  Universität  Basel, Geoökologie  
Rainer Buchwald  Universität  Oldenburg, Vegetationskunde und Naturschutz  
Reto Rupf  Züricher Hochschule für angewandte Wissenschaft ( ZHAW ), Umwelt 
und Natürliche Ressourcen  
Felix Kienast  Forschungsinstitut für Wald, Schnee und Landschaft (WSL) , Landschaftsdynamik  
Marcel  Hunziker  Forschungsinstitut für Wald, Schnee und Landschaft (WSL) , Sozialwissenschaftliche  Landschaftsforschung  
Patrick Cassitti  Stiftung Pro Kloster St. Johann  
Raimund Rodewald  Stiftung Landschaftsschutz Schweiz  
 
6.1.5 Kernaufgaben  
Die an der Forschungsorganisation beteiligten Institutionen – SCNAT / FOK, Schweizerischer Nationalpark, Naturpark Biosfera Val Müstair und UNESCO Biosphärenreservat Engiadina Val 
Müstair – nehmen gemeinsam, einzeln oder in gegenseitiger Absprache die nachfolgenden A ufgaben  gemäss des Forschungskonzeptes  (2018) wahr :  
 
Besondere Akzente für die Forschung setzen  
Alle an der Organisation der Forschung Beteiligten wie auch die Forschenden sind aufgefordert, 
folgende besonderen Akzente der Forschung im Gebiet zu unterstützen:  
- Förderung der Forschung mit Blick auf umfassende Kenntnisse der Ökosysteme sowie 
Mensch -Umwelt -Beziehungen.  Teil C Managementplan  6 Forschung  
 
  - Bessere Kenntnisse der Biodiversität.  
- Förderung der inter - und transdisziplinären Zusammenarbeit bei Forschungsprojekten durch 
Koordinationsplattformen, und im Rahmen von Wissensdialogen bei konfliktträchtigen Themen (wie z.B. Verkehr, invasive Biota, etc.), unter Einbezug aller beteiligten In teressengruppen.  
- Gewährleisten, dass alle für die Forschung im Gebiet wesentlichen Disziplinen und die wichtigen Forschungsinstitutionen durch ausgewiesene Personen in der FOK vertreten sind.  
- Die bestehenden Projekte zum Langzeit -Monitoring sichern (perso nell, institutionell) und methodisch weiterentwickeln (z.B. Automatisierung) und ergänzen, deren Kohärenz verbessern 
und Kooperationen mit vergleichbaren Langzeit -Programmen anstreben (andere Schutzgebiete, analoge Projekte wie GLORIA, Mountain Observatori es MRI, Virtual Alpine Observatory, Biosphere Reserve Integrated Monitoring BRIM, etc.)  
- Förderung von Forschungsprojekten, welche Daten aus Langzeit -Monitoring - Projekten nutzen wie auch Nutzung von Monitoringprojekten für die Früherkennung und das (adapti ve) 
Management.  
 
Forschungslücken  erkennen  
Die FOK pflegt vor allem im Rahmen von Klausurtagungen einen regelmässigen Austausch mit 
Forschenden und mit Verantwortlichen aus dem Schweizerischem Nationalpark, dem Naturpark 
Biosfera Val Müstair und dem UNESCO  Biosphärenreservat Engiadina Val Müstair sowie aus Region und Kanton mit dem Ziel, Forschungslücken zu erkennen und zu schliessen.  
 
Sicherung der wissenschaftlichen Qualität  
Die Forschungskommission sorgt durch geeignete Begutachtungs - und Auswahlverfahre n dafür, 
dass wissenschaftlich einwandfreie Forschungsprojekte durchgeführt werden, welche zudem (z.B. 
hinsichtlich Störungen) mit den jeweiligen Schutzzielen vereinbar sind. Eine externe Begutachtung 
kann eingeholt werden, wenn beispielsweise Projekte von  Forschenden aus den beteiligten Institutionen eingereicht werden. Die Begutachtung trägt dem jeweiligen Projektcharakter (disziplinär, 
interdisziplinär, transdisziplinär, anwendungsorientiert) Rechnung.  
 
Koordination der Forschung im Gebiet sicherstellen  
Die Forschung im Gebiet erfolgt transparent und koordiniert. Alle im Gebiet laufenden Forschungsprojekte und die darin engagierten Forschenden werden durch die FOK auf ihrer Website 
öffentlich dokumentiert. Die Koordination fördert die fachliche Zusammenar beit unter den Forschenden und stellt sicher, dass vor Ort keine gegenseitigen Störungen der Datenerhebungen 
und Einrichtungen von Forschungs - und Monitoringprojekten erfolgen. Bei sozialwissenschaftlichen Projekten sorgt die Koordination dafür, dass die b etroffenen Bevölkerungsgruppen nicht 6 Forschung  Teil C Managementplan  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   119 übermässig beansprucht werden. Dazu sprechen sich die Forschungsverantwortlichen untereinander ab.  
 
Wissen und Daten sichern und den Zugang zu Daten ermöglichen  
Die Forschungskommission sorgt gemeinsam mit dem Data Center SNP und BVM für die vollständige und einwandfreie Erfassung und fachgerechte Ablage der Daten (aller Art) und Publikationen aus Forschungs - und Monitoringprojekten. Die Abgabe der Daten erfolgt n ach den Richtlinien des Data Center SNP. Für Sammlungen und andere Belege legt die Forschungskommission 
gemeinsam mit den Forschenden den Aufbewahrungsort fest. Die Forschungskommission ist zudem dafür besorgt, dass vorhandene Daten zum Zweck der Forschung  zur Verfügung stehen und 
dabei die Rechte der Autorenschaft und Personenrechte bei Befragungen gewahrt werden. Die 
Nutzung von abgelegten Daten wird separat geregelt.  
 
Nationale und internationale Forschungskooperationen anstreben  
Die hervorgehobenen The menbereiche hinaus sollen auch Fragen aus dem Themenkatalog der 
Parkforschung Schweiz, aus dem Aktionsplan der UNESCO Biosphärenreservate und den Arbeitsprogrammen des Netzwerks Alpiner Schutzgebiete und von EUROPARC aufgegriffen und gemeinsam mit anderen Pärken oder Biosphärenreservaten bearbeitet werden.  
 
6.1.6 Wissenstransfer  
6.1.6.1 Grundlagen für das Management   
 
Grundlagen aus Forschung und Monitoring sollen zudem in die Weiterentwicklung des Managements fliessen. Dabei wird die Ergebnisse von der Le iter/in Wissensmanag ement (Mitglied FOK) 
aufgearbeitet und dem Team der Naturpark -Geschäftsstelle zur Verfügung gestellt. Umgekehrt 
sollen Fragestellungen aus dem Management in der FOK aufgegriffen und Forschung zu den 
entsprechenden  Themen angeregt werden . 
 
6.1.6.2 Wissensvermittlung  
Der Transfer von Forschungsresultaten in die Öffentlichkeit  (Umweltbildung)  soll dazu bei tragen  
Wissen, Verständnis und Faszination über Ökosysteme und deren Funktion bei Einheimischen 
und Gästen zu erhöhen. Es soll zudem das Zusammenwirken von Wirtschaft, Gesellschaft, Natur 
und Kultur im Val Müstair aufgezeigt werden  und die Aufmerksamkeit auf die Besonderheiten 
der Region lenken.  
 
Öffentliche Information zur Forschung und deren Ergebnisse  
Alle Forschungs -, Sammlungs -, Daten ablage - und Publikationsaktivitäten werden im ausführlichen Jahresbericht der FOK veröffentlicht; dieser Bericht weist die Aktivitäten in den oben Teil C Managementplan  6 Forschung  
 
  aufgeführten Themenbereichen, in den Monitoringprojekten und ergänzend in speziellen Fachbereichen aus. Die v om SNP herausgegebene Zeitschrift Cratschla dient unter anderem zur Information über Ergebnisse aus der Forschung, wobei die FOK für die Redaktion und die Herausgabe 
verantwortlich ist . Der Naturpark Biosfera Val Müstair nutzt zudem Weitere Gefässe zur Inf ormation, wie Vorträge, Ausstellungen, die Talzeitung  Mas-chalch , die Naturpark -Zeitschrift «Jau sun 
Biosfera»  und weitere Medien (Facebook etc.).  
 
Wissenschaftliche Publikationen  
Die Publikation wissenschaftlicher Artikel ist Sache der Forschenden, wobei Fachpersonen der 
Forschungskommission die Umsetzung oder Vermittlung von Ergebnissen unterstützen. Die FOK 
stellt den Forschenden die Reihe Nationalpark -Forschung in der Schweiz fü r Monografien oder 
thematische Sammelbände zur Verfügung. Wenn möglich werden publizierte Ergebnisse in geeigneter Form an die Medien vermittelt.  
 
Anlässe zur Forschung  
Neben öffentlichen Informationen zu Forschung und deren Ergebnisse werden Anlässe zu Forschung in der Region organisiert. So findet jährlich der GEO-Tag der Natur im Naturpark Biosfera 
Val Müstair, im Engadin und im Naturpark Beverin im Turnus statt. Der G EO-Tag hat zum Ziel 
die Vielfalt der Natur in der Region unter die Lupe zu nehmen und gleichzeitig die Bevölkerung 
für das Thema Biodiversität zu sensibilisieren. Des Weiteren werden Vorträge über aktuelle Forschungsergebnisse organisiert. Im Naturpark Bio sfera Val Müstair existierte bereits am Anfang 
der Betriebsphase 2011  – 2020 eine Vortragsreihe «Biosfera forschend erleben». An dieser Veranstaltung präsentierten meist mehrere Referierende ihre Forschungsergebnisse. In den letzten 
Jahren wurden vermehrt Vorträge mit einem spezifischen Thema für die Öffentlichkeit angeboten. 
Seit 2016 besteht eine Zusammenarbeit mit Schweizer Jugend forscht, jährlich findet die internationale Studienwoche der Stiftung im Naturpark Biosfera Val Müstair statt. Zwischen 22 un d 25 
Jugendliche lernen wissenschaftlich zu arbeiten und untersuchen ihre eigenen Forschungsfragen 
im Naturpark. Die Abschlussveranstaltung findet im Wechsel entweder im Naturpark oder im 
Auditorium des Schweizerischen Nationalpark in Zernez statt.  
 
6.1.7 Finanzierungsmöglichkeiten  
Grundlagenforschung oder angewandte Forschung durch verschiedene Forschungsinstitutionen  
erhalten vom Bund im Rahmen des Naturparks keine Finanzhilfen. Diese Projekte können gestützt 
auf Art. 14a Abs. 1 Bst. a NHG jedoch mit Einzelverfügungen unterstützt werden.  
Der Naturpark unterstützt Forschende durch eine Beteiligung an Sachkosten (z.B. Spesen, Publikationen) über das „Gesuch um Finanzhilfen“ , welche s beim Bund eingereicht wird.  Der 6 Forschung  Teil C Managementplan  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   121 finanzielle Support von Projekten förder t den Austausch mit den Projektpartnern und erhöht eine 
Mitsprache möglichkeiten  des Naturparks im Projekt . Zusätzlich werden Finanzierungsgesuche bei 
verschiedenen Institutionen (SNF, SCNAT, etc.) eingereicht, entweder direkt von den Forschenden oder mit U nterstützung durch den Naturpark.    Teil C Managementplan  6 Forschung  
 
  6.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken  (SWOT)  
Basierend auf der vorangegangenen Situationsanalyse wurde folgende Analyse abgeleitet:  
Forschung  
Stärken  
- Sehr gute Grundlage an Ergebnissen von bereits durchgeführten Forschungsprojekten in 
der Biosfera Val Müstair  
- Koordination von Forschung und Netzwerk 
über die Forschungskommission des Schw eizerischen Nationalparks (FOK)  
- Gute Vernetzung mit Forschenden in der 
Schweiz und z.T. Deutschland und Österreich  
- Vernetzung und Erfahrungsaustausch mit 
Forschungsleitenden des SNP und des Biosphärenreservats  
 Schwächen  
- Sozialwissenschaften sind in der FOK wenig 
abgedeckt  
- Bisher kaum  Kooperationen mit Südtirol  / Nationalpark Stilfser Joch  
Chancen  
- Ausbau de r Sozialwissenschaften in der FOK  
- Bessere internationale / grenzüberschreitende 
Vernetzung der Parkforschung  
- Stärkung der Forschung im Rahmen der Weiterentwicklung des Naturparks und Biosphärenreservats  
- Der Naturpark (und das Biosphärenreservat) 
als Modellregion für eine nachhaltige Entwicklung bietet interessante Fragestellungen 
für die Forschung  
- Durch die koordinative und finanzielle (u.a. 
Spesen) Unterstützung, macht den  Naturpark 
(und das Biosphärenre servat) für Forschende 
als Standort attraktiv  
 Risiken  
- Forschungsmüdigkeit der Einheimischen wegen z u viele n Umfragen  
- Geringe Akzeptanz der Forschung seitens der 
Bevölkerung  
 
Insgesamt ist der Naturpark, dank der etablierten Forschung skoordination  des Schweizerischen 
Nationalparks und seiner Mitgliedschaft in der FOK, sehr gut aufgestellt. Auf die Ergebnisse  der 
zahlreichen Forschungsprojekte, welche bereits in der Biosfera Val Müstair umgesetzte wurden, 
kann in Zukunft aufgebaut werde n. Der Bereich der Sozialwissenschaften hat in der Vergangenheit der FOK eine eher untergeordnete Rolle gespielt und ist auch seit der 10 -jährigen Mitgliedschaft des Naturparks in der FOK gegenüber den  Naturwissenschaften  immer noch deutlich untervertreten . Der Ausbau der Sozialwissenschaften und der damit verbundenen Stärkung der Kooperation mit  wichtigen Forschungspartnern in diesem Bereich stellt eine Chance dar . Damit 6 Forschung  Teil C Managementplan  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   123 können Fragestellungen der Gesellschaft gezielter geförder t und Fragen des Managements beantwortet  werden . Gleichzeitig stellt es ein Risiko dar die Bevölkerung mit zu vielen schriftlichen 
Umfragen bzw. Befragungen zu überfordern.  Zum anderen besteht das Risiko  das die Forschung 
durch mangelnde Information  und Kommunikation zu Forschung und deren Ergebnisse , von der 
Bevölkerung  wenig wah rgenommen bzw. akzeptiert wird.   Teil C Managementplan  6 Forschung  
 
  6.3 Strategische Ziele  
Ausgehend von den Zielsetzungen des NHG und der PäV, der SWOT - Analyse un d der Evaluation 
des Naturparks Biosfera Val Müstair wurde folgendes strategisches Naturpark -Ziel formuliert:  
 
Strategisches Ziel 7: Unterstützung von Forschung und Forschungszusammenarbeit  
 
Die Beschreibung der Strategie des Naturparks und der Bezug zum s trategischen Ziel des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) wird nachfolgend dargelegt. Zudem werden die zu erzielenden Wirkungen des Naturparks in diesem Bereich und die entsprechende Wirkungsindikatoren definiert. 
Letzte sollen die messbare Wirkung des Naturpark s in der Betriebsphase 2021  – 2030 abbilden. 
Die Aktivitäten der nächsten 10 Jahre geben Aufschluss über die konkrete Umsetzung um die 
entsprechenden Wirkungen zu erzielen.  Des Weiteren wird der Bezug zu den Projekten der 5 -
Jahresplanung  2020  – 2024 des Naturparks hergestellt   
 Strategisches Ziel: Unterstützung von Forschung und Forschungszusammenarbeit   Abdeckung der BAFU Programmziels 5: Konzeption und Koordination der Forschung  Beschreibung   Fördern der Forschung in den Bereichen Ökosystem- und Prozessforschung sowie Forschung bezüglich des Zusammenwirkens von Wirtschaft, Gesellschaft, Natur und Kultur. Erkenntnisse aus der Forschung für eine nachhaltige Entwicklung der Region gewinnen und nutzen. Zu sammenarbeit mit Hochschulen, Universitäten und Institutionen verschiedener wissenschaftlicher Disziplinen. Aufzeigen der Entwicklung in den Bereichen Natur, Landschaft und Gesellschaft sowie Ableiten von Entwicklungstrends im N aturpark Biosfera Val Müstai r. Nutzbarmachen von Forschungsergebnissen  und Monitoring  für die Weiterentwicklung des Managements von Naturpark und Biosphärenreservat.  
 Wirkungen  Wirkungsindikatoren    – Wissenschaftliche Grundlagen und Ergebnisse fördern die Qualität der strategischen und operativen Arbeit 
des Naturparks.  
– Die Region ist für Forschende durch die Unterstützung durch den Naturpark als Standort attraktiv.  
– Eine gute Vernetzung des Naturparks mit Forschenden von Forschungsinstitutionen fördert die Umsetzung 
von Forschung.  
  Parkspezifisch: – Anzahl und Entwicklung abgeschlossener Forschungsprojekte der 
verschiedenen Disziplinen  
– Anzahl Kooperationen mit Forschungspartnern  
– Umsetzung von Forschungs - und Monitoringergebnissen über die 
Aktivitäten des Naturparks  
 
 
10- Jahresaktivitäten   Bezug zu Projekten der 5 -Jahresplanung  2020 -24 
 – Koordination der Forschung und Monitorings mit der Forschungskommission des Schweizerischen Natio-nalparks (FOK), den Partnern des Biosphärenreservats und der Parkforschung Schweiz.  
– Anstossen von neuen Forschungsprojekten gemäss Forschungskonzept.  
– Erfassen und Begleiten von Forschungsprojekten im Parkgebiet in Zusammenarbeit mit der FOK.  
– Pflege der Kontakte zu Forschungsinstitutionen und Forschenden.  
– Unterstützen von Publikationen und Forschungsprojekten durch eine Beteiligung an den Sachkosten und 
Spesen.  
– Erhebung der Daten gemäss Monitoringkonzept.  
– Systematische Dokumentation und Interpretation der gewonnenen Daten aus Forschung und Monitoring.  
– Erken ntnisgewinn aus Forschung und Monitoring dient der Weiterentwicklung des Managements.   Projekt 5.1 Forschung (Modul A Forschungskoordination und -support) Projekt 5.2 Monitoring  
Projekt 4.1 Management  
 7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
7.1 Situationsanalyse  
Während der ersten Betriebsphase 2011 – 2020 des Naturparks Biosfera Val Müstair hat es im 
Management viele Wechsel gegeben. Vor allem die häufigen Wechsel in der Geschäftsführung 
zeigen , dass in den ersten sechs Jahren die Rolle und die Aufgaben des Naturparks in der Region 
nicht geklärt waren. Dementsprechend wurden auch die Projekte während dieser Zeit nicht planmässig umgesetzt. Die Schwächen und Probleme wurden jedoch erkannt und Anf ang 2017 in 
einer grundsätzlichen Problemanalyse aufgezeigt. Seit 2017 hat der Naturpark konkret daran gearbeitet, sich im Bereich Management so aufzustellen, dass Projekte zielgerichtet umgesetzt werden können. Hierzu wurde die Geschäftsstelle verstärkt u nd ausreichend mit qualifiziertem Personal besetzt. Ein wesentlicher Fokus liegt darauf, einen fruchtbaren Dialog mit der Bevölkerung, 
den Entscheidungsträgern und den Interessengruppen im Tal zu führen. Entscheidend war dazu 
auch die Änderung in der juris tischen Struktur des Parks: Der Regionale Naturpark Biosfera Val 
Müstair wurde in eine selbständige, öffentlich -rechtliche Anstalt der Gemeinde Val Müstair überführt. Seit dem 1.1.2017 ist die Geschäftsstelle des Naturparks nicht mehr direkt der Gemeinde 
unterstellt, sondern der Biosferakommission. Dieses strategische Gremium ist eine 14 -köpfige 
Kommission, die aus Delegierten aller Interessensgruppen des Tals zusammengesetzt ist. Diese 
neue Struktur sorgt dafür, dass alle wichtigen Interessensgruppen im Pa rkgebiet bei strategischen 
Entscheiden eingebunden sind und diese mitgestalten können.  
 
7.1.1 Management  
7.1.1.1 Rolle des Parks in der Region  
Die Gemeinde Val Müstair richtet alle ihre Tätigkeiten auf Nachhaltigkeit aus. Dazu bekennt sich 
die Gemeinde im Masterplan «Val Müstair 2025».  Die Definition von Nachhaltigkeit entspricht 
dem Nachhaltigkeitsverständnis des Bundes ( siehe Box 3 ). Die Gemeinde berücksichtigt dementsprechend in ihrem Handeln v.a. bei raumwirksamen Tätigkeiten, die Ziele der Biosfera Val 
Müstair . Der Naturpark Biosfera Val Müstair ist dabei ein zentraler Akteur, den Projekten des 
Naturparks gemäss Mehrjahresplanung ko mmt bei der Umsetzung des Masterplans ein wichtiger 
Stellenwert zu. Bei neuen Projekten der Gemeinde bringt d ie Biosfera Val Müstair  sein Fachwissen 
bezüglich Nachhaltigkeit ein. Die Projekte gemäss Mehrjahresplanung sind in Zusammenarbeit 
mit den lokalen Interessensgruppen, Akteuren und Fachleuten entwickelt worden. Dabei kommt 
dem Naturpark die Rolle eines Enablers (Ermöglichers) zu: Anstossen, Koordinieren, Mittragen 
von Projekten ist seine Schlüsseltätigkeit. Zudem übernimmt der Naturpark auch die Aufga be, 
seine Interessen, und damit bis zu einem gewissen Grad auch die der Gemeinde gegen aussen zu 
vertreten (gegenüber Region, Kanton und Bund).  Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   127 Box 3. Definition des Begriffs « Nachhaltige Entwicklung ».
 Nachhaltige Entwicklung  
Die Schweiz stützt sich auf das Nachhaltigkeitsverständnis der Weltkommission für Umwelt 
und Entwicklung («Brundtland -Kommission»), die in ihrem Bericht «Our Common Future» 
von 1987 Nachhaltige Entwicklung folgendermassen definiert: «Nachhaltige Entwicklung ist 
eine Entwicklung, welche die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne die Möglichkeiten 
künftiger Generationen zu gefährden, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen.» (ARE, 2012)  
 
 
 
Die Nachhaltige Entwicklung umfasst die drei Dimensionen Umwelt, Wirtschaft und Gesellsprechend berücksichtigt ein nachhaltiges Handeln öffent licher  und privater Akteure stets die 
Wechselwirkungen zwischen Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft.  
Nach dem Bundesamt für Raumentwicklung (ARE, 2012) sind für ein nachhaltiges Handeln 
grundsätzlich v.a. folgende Regeln zu beachten:  
- Entscheide sind so zu fällen, dass mittel - und langfristig nicht ein einzelner Bereich (Dimension) der Nachhaltigen Entwicklung systematisch zu Gunsten der anderen Bereiche 
benachteiligt wird.  
- Bei der Interessenabstimmung zwischen Umwelt, Wirtschaft und Gesellschaft müssen 
nicht verhandelbare Mindestanforderungen in allen drei Bereichen eingehalten werden.   
7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  7.1.1.2 Managementleistungen für die Region  
Die Biosfera Val Müstair setzt einen Akzent beim Thema Koordination und Mitwirkung. Das Management bringt sich auf kommunaler und regionaler Ebene vermehrt bei Diskussionen von 
raumwirksamen Dossiers ein. Auch in Bereichen, in denen  der Naturpark keine Entscheidungskompetenz hat, wo es aber um wichtige Fragen der nachhaltigen Entwicklung des Naturparkperimeters geht, sollen Diskussionen angestossen und Strategien bzw. Projekte vorgeschlagen werden. Dies betrifft beispielsweise die Regionalentwicklung, aber auch den Verkehr und die Energie.  
Das Management des Naturparks beschäftigt sich ausserdem intensiv mit der Frage nach der 
sinnvollsten (Weiter -)Entwicklung für den Naturpark. Macht es Sinn, den Naturpark gemeinsam 
mit dem Unterengadin (Gemeinden Scuol und Valsot) weiterzuentwicke ln oder ist es zielführender, dass der Naturpark in Bezug auf den Perimeter so bleibt, wie er heute ist? Diese Frage stellt 
sich aus Sicht des Val Müstair als Tal, das mit Bevölkerungsrückgang zu kämpfen hat. Die Frage 
stellt sich aber auch aus Sicht des U nterengadins, das bereits heute mit Teilen der Gemeinde Scuol 
am UNESCO Biosphärenreservat Engiadina Val Müstair beteiligt ist. Eine Machbarkeitsstudie im 
Auftrag der Regiun Engiadina Bassa Val Müstair soll diese n Fragen bis 2020 auf den Grund gehen 
(siehe  auch 3.1.15 Begründung  des Perimeters).  
 
7.1.1.3 Anschub von und Beteiligung an Projekten Dritter  
Nach dem Handbuch für Programmvereinbarungen des BAFU (2019), dürfen folgende Vorhaben 
nicht  finanziert werden:  
- Projektinhalte, für die prioritär  andere Rec htsgrundlagen bzw. Finanzierungsquellen vorliegen 
(z.B. im Biotop - und Artenschutz, Revitalisierungen etc.) 
- Infrastruktur (z.B. Besucherzentren, etc.)  
- Ersatzmassnahmen  
- Verkehrsmittel  
- Forschungsprojekte (Forschung durch verschiedene Forschungsinstitute)  
 
Seit seinem Bestehen hat sich die Biosfera Val Müstair im Rahmen der Programm -vereinbarungen 
jedoch immer wieder Projekte von Partnern im Val Müstair angeschoben oder sich in Form von 
Kooperationen daran beteiligt. Ein Beispiel ist das PRE -Projekt Agricultura Jaura, an dem sich der 
Naturpark in den Bereichen Marketing, Produktlabeli ng, Absatzmöglichkeiten, Zusammenarbeit 
mit Partnerbetrieben und Produktmonitoring beteiligt hat. In diesem Rahmen wurde eine neue 
Käserei errichtet und ein neuer Schlachthof geplant. Als weiteres Element ist eine Sammelstelle 
für Getreide vorgesehen (siehe auch 4.1.2.3  Landwirtschaft / landwirtschaftliche Nutzung ).  
Im Themenbereich Energie setzt sich der Naturpark in Form von Sensibilisierung und Informationsleistungen für die Verwendung alternativer Energieformen ein. So wurden beispielsweise die 
Initian ten einer Wärmeverbundsheizung eines Quartiers in Fuldera in der Planungsphase unterstützt und das Projekt im ganzen Val Müstair bekannt gemacht. Ein weiteres Beispiel ist die Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   129 Regionalprodukte -Verkaufsplattform «La Butia» der Cooperativa Butias Valchava/Fu ldera. Der 
Naturpark unterstützt die Initianten beim Aufbau des Regional -produktesortiments, bei der Konzeption der Marktbearbeitung sowie beim Aufbau des Marketings.  
 
7.1.2 Mitwirkung von lokalen und regionalen Akteuren  
7.1.2.1 Prozesse und Instrumente zu r Sicherstellung der Mitwirkung  
Mitwirkung ist ein strategisch wichtiges Steuerungselement für den Naturpark Biosfera Val 
Müstair. Die Projekte für die erste Programmperiode 2020  – 2024 der neuen Betriebsphase  2021  
– 2030 wurden in einem breit abgestützten partizipativen Prozess zusammen mit der Bevölkerung 
und mit den Interessensgruppen im Val Müstair erarbeitet.  
 
tergru ppen und der Anzahl Sitzungen pro Jahr (Stand 2019).  
Arbeitsgruppe (AG)  Anzahl Mitglieder  Vertreter gruppen  Sitzungen  
Kultur  10 Kulturelle Leistungsträger  2-mal jährlich  Bildung 6 Schule Val Müstair, … 2-mal jährlich Natur und Landschaft 13 Landwirte, Pro Natura, Gemeinde, Forstamt  1-2-mal jährlich Regionalprodukte 9 Produzenten 1-mal jährlich Tourismus 9 Hotellerie, Parahotellerie 1-mal jährlich  
Die Biosferakommission als strategisches Organ tagt mindestens viermal pro Jahr und sichert so 
die ständige Mitwirkung der Akteure im Tal auf strategischer Ebene. In den verschiedenen Arbeitsbereichen des Naturparks wurden seit 2016 Arbeitsgruppen mit wichtigen Interessensvertreterinnen und -vertreter n gegründet . Diese werden bis dato erf olgreich weitergeführt (Tab elle 17 ). 
Die Arbeitsgruppen sind in die laufenden Projektarbeiten einbezogen, indem u.a. die Inputs und 
Ideen der Arbeitsgruppenmitglieder in regelmässigen Abständen abgeholt werden.  
  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
die Beteiligung an gemeinsamen Projekten und / oder Aktivitäten aufgelistet.  
 
Akteur  Rolle  Projekte/ Aktivitäten  Gemeinde Val Müstair - Trägerschaft des Naturparks - Projektpartner  
- Einsitz in Biosfera kommission  
- Finanzielle Leistung für Naturpark - Partner in verschiedenen Projek-ten 
 Kanton Graubünden, Amt für Natur und 
Umwelt  - Finanzielle Unterstützung - Coaching - und Kontrollfunktion  
- Schnittstelle zu m BAFU  - Regelmässiger Austausch - Fachliche Beratung  
- Leistungsvereinbarungen  Amt für Jagd und Fi-scherei, Amt für Wald 
und Naturgefahren, 
Amt für Wirtschaft und 
Tourismus  - Schnittstellen zu Projekten - Regelmässiger Austausch - Fachliche Beratung  Forstamt der Gemeinde Val Müstair  - Projektpartner - Einsitz in Biosfera kommission  
 - Naturschutzmassnahmen - Arbeitseinsätze im Bereich Natur 
& Landschaft  
- Besucherlenkung  
- Unterstützung Forschungsprojekte Bauamt der Gemeinde Val Müstair  - Zusammenarbeit bei allen raumwirksamen Fragestellungen - Arbeitsteilung bei raumwirksa-men Fragestellungen  
 Lokale Produzenten - Herstellung und Vermarktung regionaler Qualitätsprodukte  
- Verbesserung der Sichtbarkeit 
des Naturparks über regionale 
Qualitätsprodukte  - Naturpark zertifiziert Produkte  - Austausch mit dem Gewerbe - 
und Gastroverband Val Müstair 
UMG  Touristische Leistungs-träger  - Anbieten von natur- und kultur-nahen touristischen Angeboten  
- Kooperationspartner des Naturparks  
- Einsitz in Biosfera kommission  
 
 - Erarbeiten von Partnerschaften  - Entwickeln von gemeinsamen 
Angebote n 
- Naturpark entwickelt Kriterien für 
Partnersc haften mit  touristischen 
Leistungsträgern  
- Zusammenarbeit mit dem Gewerbe - und Gastroverband Val 
Müstair UMG  
  Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   131 Landwirte -  Partner in Bezug auf den Erhalt und die Aufwertung von Natur 
und Landschaft  
- Partner bei der Erarbeitung der 
Produktionsgrundlagen für Regionalprodukte  
- Einsitz in Biosfera kommission  - Projekte wie die Förderung des Getreideanbaus und der Erhalt 
von alten Sor ten etc.  
- Realisierung des Regionalentwicklungsprojekts PRE Agricultura Jaura (Käserei, Fleischverarbeitung und Kornlagerung)  Jagd/Fischerei und Im-ker - Projektpartner - Einsitz in Biosfera kommission  
 - Sensibilisierungsaktivitäten zu Themen wie Wildruhezonen im 
Winter  
- Projekte wie der Erhalt der 
Schwarzen Biene  Schule Val Müstair - Projektpartner - Einsitz in Biosfera kommission  - Zusammenarbeit bei Bildungsan-geboten  Kulturschaffende - Projektpartner - Umsetzung von kulturellen Ver-anstaltungen  
- Austausch über Kulturkoordinationsstelle des Naturparks  TESSVM - Vermarktung der touristischen Ferienregion, Vertrieb der touristischen Angebote und Sicherstellen der Gäste -Information  
- Einsitz in Biosfera kommission  - Regelmässiger Austausch - Enge Zusammenarbeit  
- Zusammenarbeit bei der Angebotsentwicklung  Gewerbe- und Gastro-verband Val Müstair 
UMG  - Wichtiger Partner im Bereich der regionalen Wirtschaft  
- Einsitz in Biosfera kommission  - Regelmässiger Austausch  Regiun Engiadina Bassa Val Müstair  - Verantwortlich für alle regiona-len Themen (strategisches Organ: Konferenz der Gemeindepräsidenten)  - Regelmässiger Austausch via Ge-meinde und Koordinationsgremium  Regionalentwicklung EB/VM  - Partner in Fragen der Regional-entwicklung  - Austausch über Fragen der Regi-onalentwicklung im Val Müstair  Schweizerischer Natio-nalpark  - Partner im Bereich Forschung, Partner im UNESCO Biosphärenreservat Engiadina Val 
Müstair  - Regelmässiger Austausch über das Management und via Forschungskommission FOK  
- Koordination Forschungsprojekte  UNESCO Biosfera En-giadina Val Müstair  - Der Naturpark Biosfera Val Müstair ist einer der drei Partner, die zusammen das Biosphärenreservat bilden.  - Weiterentwicklung Naturpark Biosfera Val Müstair und Biosphärenreservat UBEVM  
- Koordination Forschungsprojekte  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  7.1.3 Zusammenarbeit mit Partnern ausserhalb des Parkgebiets  
7.1.3.1 Zusammenarbeit mit Gemeinden oder Städten ausserhalb des Parkgebiets  
Wie bereits vorgängig erwähnt (3.1.15 und 7.1.1.2) , klärt die  Region Engiadina Bassa Val Müstair 
gemeinsam mit dem Naturpark im Rahmen einer Machbarkeitsstudie wie die Region künftig weiterentwickel t werden  könnte.  
Mit Zernez besteht seit 2019 eine Zusammenarbeit über die touristisch e Destination Engadin 
Scuol Samnaun Val Müstair . In Bezug auf touristische Angebote steht d ie Biosfera Val Müstair im 
Kontakt mit den Tourismusverantwortlichen der Gemeinde Zernez. Mit der Nachbargemeinde 
Taufers im Südtirol (I) soll in Zukunft enge r zusammengearbeitet werden. Der Naturpark bindet 
die verschiedenen verantwortlichen Amtspersonen , Institutionen und Vereine mit ein, wenn es 
um konkrete Projekte geht, wie zum Beispiel kulturelle Projekte.  
Wichtig ist die Zusammenarbeit über die Grenze h inaus auch für das Projekt zur Unterstützung 
des Felsenfalters. Die Population des Felsenfalters hat ihren Verbreitungsschwerpunkt im Südtirol/ 
Mals bis ins Val Müstair hinein. Da ist eine grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Koordination von Fördermass nahmen sehr wichtig.  
 
7.1.3.2 Zusammenarbeit mit Verantwortlichen von anderen Pärken im In - und Ausland  
Im Kanton Graubünden besteht eine gute  Zusammenarbeit mit den verschiedenen Naturpärken 
(Parc Ela, Parc Beverin und Val Calanca), dem Schweizerische Nat ionalpark, der Tektonikarena 
Sardona und dem UNESCO Biosphärenreservat Engiadina Val Müstair . Dabei bietet  der VereinBündner Pärke Möglichkeiten eines intensive n Austausch es. Über diesen werden  Aktivitäten und 
Projekte realisiert, wie zum Beispiel die gemeinsame Kommunikation. Mit dem Schweizerischen 
Nationalpark besteht zudem eine enge Zusammenarbeit, vor allem im Bereich der Forschung. Der 
Naturpark hat Einsitz im Leitungsausschuss der Forschun gskommission des Schweizerischen Nationalparks (FOK).  
Auf nationaler Ebene ist der Naturpark Mitglied des Netzwerks Schweizer Pärke. Dies ist vor allem 
wichtig für eine gute Vernetzung als Naturpark in der Schweizer Politik. Ausserdem ist der Naturpark vi a Netzwerk Schweizer Pärke an der nationalen Image -Kampagne und an den touristischen 
Innotour Projekten beteiligt.  
Die Lage des Naturparks Biosfera Val Müstair im Grenzgebiet zum italienischen Südtirol und dem 
österreichischen Nordtirol bietet die Möglichk eit zur grenzüberschreitenden Zusammenarbeit. An 
den Naturpark angrenzend befindet sich der Nationalpark Stilfser Joch, im benachbarten Vinschgau der Naturpark Texelgruppe. In Nordtirol liegen die Naturpärke Kaunergrat und Ötztal. Über 
den Arbeitskreis Nat ura Raetica (Teil des Interreg -Rates Terra Raetica mit Beteiligung von Tirol, 
Südtirol und Graubünden) besteht ein institutionalisierter Kontakt mit diesen benachbarten 
Schutzgebieten. Dieser reicht aber bisher nicht über die Stufe eines informellen Austau schs hinaus. Für den Naturpark besteht Potential für eine weitergehende Zusammenarbeit in grenzüberschreitenden Projekten.  Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   133 7.1.3.3 Themenbezogene Zusammenarbeit mit verschiedenen Institutionen  
Natur - und kulturnaher Tourismus  
Die Entwicklung von Angeboten für einen natur - und kulturnahen Tourismus ist ein wichtiger 
Schwerpunkt im Bereich der Stärkung der nachhaltig betriebenen Regionalwirtschaft. Da die Tourismusorganisation TESSVM für die Vermarktung , den Vertrieb und die Gäste -Information  zuständig ist, ü bernimmt der Naturpark einen Teil der Angebotsentwicklung im Val Müstair. Um 
den natur- und kulturnahen Tourismus zu fördern, unternimmt der Naturpark auch Anstrengungen zusammen mit den anderen Pärken in Graubünden sowie über das Netzwerk Schweizer 
Pärke.  Die Bündner Pärke engagieren sich  beispielsweise  gemeinsam  für Angebote im Rahmen 
des Fahrziels Natur.  
 
Wirtschaft  
Im Bereich Regionalprodukte ist die Zusammenarbeit mit Alpinavera und bio.inspecta sehr wichtig. Alpinavera ist für die Produktzertifizierun g im gesamten Kanton Graubünden verantwortlich, 
während bio.inspecta die offizielle Kontroll - und Zertifizierungsstelle ist.  In den Bereichen Gastro 
und Gewerbe  arbeitet der Naturpark  mit der UMG Val Müstair zusammen.  
 
Nachhaltigkeitsbildung  
Der Naturpark arbeitet mit der Schule Val Müstair zusammen für Schulangebote, die für Themen 
der Nachhaltigkeit sensibilisieren. Zusammen mit den anderen Bündner Pärken hat d ie Biosfera 
Val Müstair das Bildungsangebot «Food for futur e» entwickelt. Im Val Müstair steht dabei der 
Kreislauf des Berggetreides im Fokus.  
 
Pflege der Kulturlandschaft  
Zur Pflege und zum Erhalt der Kulturlandschaft arbeitet d ie Biosfera Val Müstair mit verschiedenen Stiftungen wie die Stiftung Umwelteinsatz, mit Ämtern wie das Bundesamt für Strassen 
ASTRA zusammen, um beispielsweise Projekte wie Trockensteinmauer -Sanierungen zu realisieren. 
 
Forschung  
Im Bereich Forschung besteht u.a. auch über die Forschungskommission FOK eine Zusammenarbeit u nd ein Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern verschiedener Forschungsrelevanter 
Institutionen im In – und Ausland. Die Zusammenarbeit läuft über die Koordination der Forschungsprojekte . Darüber hinaus findet ein reger Austausch mit Forschenden statt,  mit welchen 
z.T. bereits eine langjährige Zusammenarbeit besteht.  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  7.1.4 Kommunikation  
7.1.4.1 Schwerpunkte der Kommunikation  
In der Kommunikation des Naturparks Biosfera Val Müstair werden zwei Schwerpunkte gesetzt: 
Erstens, Kommunikation gegen innen. Diese wurde in den ersten Jahren des Naturparks oft als 
unzureichend empfunden und oft auch als ein wichtiger Grund für die Probl eme des Naturparks 
verortet. Aktuell setzt der Naturpark grossen Wert auf eine breite Kommunikation im Park selbst. 
Dies mittels Medienarbeit, der Naturpark Zeitung, der Zeitschrift  der Gemeinde Val Müstair (Mas -
chalch) und mittels direkter schriftlicher u nd mündlicher Information an die Partner. Aber auch 
die ausführlichen Informationen an alle Interessensgruppen im Tal über die Biosferakommission 
ist dem Naturpark sehr wichtig. Zudem sucht der Naturpark stets das Gespräch mit Partnern, 
Behörden und der Be völkerung, indem das Management sich bemüht, an wichtigen Versammlungen oder Anlässen (Vereine, Kooperationen, etc.) anwesend zu sein, um mit der Bevölkerung 
und den Partnern im Gespräch zu sein. Auch die sozialen Medien sind ein wichtiger Informationskana l für den Naturpark, um die Bevölkerung und die Partner im Val Müstair zu erreichen.  
Als zweites Element ist die Kommunikation gegen aussen zentral. Hier setzt der Naturpark verstärkt auf gezielte Medien - und Öffentlichkeitsarbeit. Der Naturpark arbeitet z udem mit der Destination zusammen, um beispielsweise Key Stories über Protagonisten im Naturpark zu realisieren. 
Zusammen mit den anderen Bündner Pärken vergibt der Naturpark auf Mandatsbasis Kommunikationsaufträge. Die neue Homepage des Naturparks und die  regelmässige Bespielung über Facebook zeigen, dass der Naturpark auch in der digitalen Kommunikation gegen aussen ernst 
nimmt . Wichtig für die Kommunikation gegen aussen ist auch ein einheitlicher Auftritt des Naturparks: mit einem klaren und einheitliche n CD und auch mit einer Teambekleidung, die die 
Mitarbeiter /innen de r Biosfera Val Müstair klar als solche kennzeichnet.  
 
7.1.4.1 Bestehende Kommunikationskanäle für Parkangebote  
Sämtliche Parkangebote werden durch unseren Partner, die Tourismus Engadin Sa mnaun Val 
Müstair AG (TESSVM) gegen aussen kommuniziert und beworben. Dies geschieht über Prospekte , über ihre Homepage (Veranstaltungskalender ), Newsletter, Social Media, Kampagnen mit 
GRF und ST etc. Zudem stellt die TESSVM Wanderkarten zur Verfügung. De r Naturpark kommuniziert seine Angebote selbst über folgende Kanäle:  
 
Medienarbeit  
- Pflege von Medienkontakten  
- Publizieren von Medienmitteilungen grösserer Veranstaltungen/ Ereignisse des Naturparks  
- Einladung der Presse zu besonderen Anlässen und Veranstaltungen  
- Monatlicher Beitrag (2 Seiten) in der Talzeitschrift Mas -chalch  
- Anzeigen und Berichte in verschiedenen Zeitungen ( Engadiner Post, NZZ, Coop Zeitung ) 
  Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   135 Printprodukte  
- Flyer und Broschüren  
- Naturpark -Zeitung «Jau sun Biosfera»  
- Veranstaltungskalender (Auflistung aller Veranstaltungen im Val Müstair als Teil der Kulturkoordinationsstelle)  
 
Digitale Medien  
- Homepage www.biosfera.ch  
- Facebook: Biosfera Val Müstair  
 
Leistungsträger  
- Direkte Kommunikation der Leistungsträger,  wie z.B. der Hotels , Produzenten  etc. (v.a. zu 
touristischen Angeboten an Gäste)  
 
Öffentlichkeitarbeit  
- Messen (v.a. Produktemessen)  
- Märkte (z.B. Biosfera -Markt im Klosterhof, Wochenmarkt Sta. Maria)  
- Ausstellungen (Themenausstellungen, Ausstellen des Naturparks ) 
- Anlässe und Feste (z.B. Festa da la rac olta) 
 
7.1.4. 2 Beitrag des Parks zur Kommunikation/Bekanntmachung der Schweizer Pärke  
Die Biosfera Val Müstair beteiligt sich als Mitglied des Netzwerks Schweizer Pärke an den Kommunikationsmassnahmen des Netzwerks, dies auch in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für 
Umwelt BAFU. So ist ein Imagefilm im Rahmen der Kampagne «Kleine Weltwunder» au ch mit 
der Biosfera Val Müstair vorgesehen.  
Der Naturpark kennzeichnet die Zugehörigkeit zum Netzwerk Schweizer Pärke und dadurch die 
Schweizer Pärke auf allen Printprodukten, im Produktelabel der zertifizierten Produkte, aber auch 
im Bereich Signaletik mi t dem grünen Viereck der Schweizer Pärke.  
 
7.1.5 Räumliche Sicherung  
7.1.5.1 Beteiligung an raumplanerischen und anderen Vorhaben  
Der Naturpark Biosfera Val Müstair bringt sich in Zusammenarbeit mit der Gemeinde zu wichtigen 
raumplanerischen Fragen ein. So wurde im Jahr 2015 im Auftrag der Gemeinde das Freiraumkonzept Val Müstair erarbeitet. Dies es wurde  in einem partizipativen Prozess unter Einbezug der 
wichtigen Interessensgruppen  erarbeitet  und hat  zum Ziel, die Freiräume i m Val Müstair spezifischen Nutzungen zuzuweisen. Dies unter Berücksichtigung des Ziels, dass das Tal als Naturpark 
eine nachhaltige Entwicklung erfahren soll. Nutzungsansprüche wurden gegenüber Schutzansprüchen abgewogen und dementsprechend Zonen für touri stische Aktivitäten definiert.  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  Zusammen mit den Partnern des UNESCO Biosphärenreservats Engiadina Val Müstair, mit den 
Gemeinden Scuol und Valsot, haben die Gemeinde Val Müstair und der Naturpark unter der 
Trägerschaft der Region Engiadina Bassa / Val Müs tair eine Machbarkeitsstudie zu einer möglichen Entwicklung des Naturparks in Auftrag gegeben (siehe auch  3.1.15 und 7.1.1.2) .  
 
7.1.5.2 Vertretung des Parks in verschiedenen Arbeitsgruppen  
Aufgrund der geringen Bevölkerungszahl der Naturparkgemeinde Val Müstair, gibt es relativ wenig Arbeitsgruppen zu verschiedenen Themen. Wichtig ist aber nach der Verfassung des Masterplans «Val Müstair 2025 » die Umsetzungsorganisation der darin beschrieben  Projekte. Dazu gibt 
es ein Kernteam, das auf strategischer Ebene die Umsetzung der nachhaltigen Ziele des Masterplans der Gemeinde begleitet. Die Geschäftsführung des Naturparks ist in diesem Kernteam vertreten. Zudem ist d ie Biosfera Val Müstair auch als  ein Player bei der Umsetzung des Masterplans 
beteiligt, dies unter der Koordination der Gemeinde Val Müstair.  
 
7.1.5.3 Abstimmung der raumwirksamen Tätigkeiten der Gemeinden auf die Anforderungen 
des Parks  
Die Zusammenarbeit mit der Gemeinde wurde nach de r fundierten Problemanalyse 2017 neu 
institutionalisiert. Dies auch aufgrund des Masterplans «Val Müstair 2025» der Gemeinde. Dieser 
legt fest, dass die Gemeinde alle ihre Tätigkeiten auf deren Nachhaltigkeit ausrichtet. Die Definition von Nachhaltigkeit r ichtet sich dabei am Nachhaltigkeitsverständnis des Bundes aus . So ist 
festgelegt, dass grössere Projekte, die raumwirksame Änderungen mit sich bringen, einer Nachhaltigkeitsüberprüfung unterzogen werden müssen. Dies, um zu erreichen, dass raumwirksame 
Tätigkeiten jeweils so abgestimmt sind, dass sie zu den Zielen des Naturpark s Biosfera Val Müstair 
passen.  Dadurch ist sichergestellt, dass die Gemeinde als Trägerschaft des Naturparks die Parkziele in ihren Tätigkeiten berücksichtigt  und mit den raumwirksamen Tätigkeiten koordiniert. Der 
Kanton unterstützt die Gemeinde dabei.  
 
  Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   137 7.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken  (SWOT)  
Basierend auf der vorangegangenen Situationsanalyse wurde folgende Analyse abgeleitet:  
Parkmanagement  
Stärken  
- Breit abgestützte Trägerschaft (Biosferakommission) mit klarer rechtlicher Struktur  
- Seit 2017 etabliertes Management und 
fachlich gut aufgestellte Geschäftsstelle  mit 
funktionierendem Qualitätsmanagement   
- Steigende Zustimmung zum Naturpark bei 
starker  regionale r Identität  der Bevölkerung   
- Commitment zur nachhaltigen Entwicklung 
der Gemeinde mit dem Masterplan «Val 
Müstair 2025»  
- Enge Zusammenarbeit im Netzwerk Schweizer Pärke  und im Verein Bündner Pärke  
- Gute Vernetzung und Zusammena rbeit mit 
den verschiedenen Anspruchsgruppen im 
Tal und in der Region  
-  Schwächen  
- Abhängigkeit von wenigen Akteuren  aufgrund der geringen und weiter abnehmenden Einwohnerzahl  
- Rolle und Möglichkeiten des Naturparks 
sind nicht immer allen Partnern und Instanzen klar  und werden oft überschätzt  
-  
Chancen   
- Dank gut aufgestelltem Naturpark -Team 
gestiegene Kapazität für das Koordinieren 
und Umsetzen von Projekten  
- Immer bessere Verankerung in der Bevölkerung durch deren Einbezug in die Projekte  
- Naturpark möchte sich noch vermehrt mit 
Knowhow einbringen, bei der Gemeinde, in 
Kommissionen bei Ämtern, etc.  
- Weiterentwicklung des Naturparks und des 
Biosphärenreservates bringt neue Chancen  
 Risiken  
- Es finden sich zukünftig nicht mehr genügend Partner für die Umsetzung von Projekten 
- Steigende Erwartungen der Bevölkerung 
stehen nicht im Einklang mit den Möglichkeiten eines Naturparks  
- Die Aktivitäten des Naturparks finden  nicht 
mehr genügend Akzeptanz in der Bevölkerung 
 
 
Eine wichtige Stärke des Naturparks Biosfera Val Müstair ist die seit 2017 bestehende eigenständige Struktur der Trägerschaft. Dank dieser und der fachlich und personell gut aufgestellten Geschäftsstelle konnte die Zustimmung der Bevölkerung deutlich erhöh t werden. Für die Weiterentwicklung des Naturparks bildet zudem der Masterplan «Val Müstair 2025 » eine gute Grundlage. 
Ein Risiko besteht darin, dass der Naturpark die teils überhöhten Erwartungen der Bevölkerung 
nicht erfüllen kann. Chancen liegen aber da rin, dass der Naturpark dank der Erweiterung seiner 
Managementkapazitäten wichtige strategische Projekte weiterführen und neue in Angriff 7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  nehmen kann. Von vielen Beteiligten wird auch die Weiterentwicklung des Naturparks und des 
Biosphärenreservats gemeins am mit dem Unterengadin  als Chance  angesehen.  
 
Kommunikation  
Stärken  
- Marketing über Netzwerk Schweizer Pärke 
und Verein Bündner Pärke ist etabliert  
- Hoher Bekanntheitsgrad des Naturparks , 
auch dank Nähe zum Nationalpark  
- Professionelle und laufend aktualisierte 
Homepage  
- Etablierte Kommunikationskanäle sind aufgebaut  
- Rätoromanische Sprache ist in die Kommunikation integriert  
 Schwächen  
- Manchmal fehlen die Kapazitäten für das situationsgerechte und konstante Bedienen 
aller Vektoren und Kanäle ( z.B. Instagram)  
Chancen  
- Ausbau der Zusammenarbeit/ Kommunikation der gemeinsamen Angebote mit der 
TESSVM  
- Weiterentwicklung Naturpark und Biosphärenreservat (s.o.)  
 Risiken  
- Zu hohe Erwartungen an die Kommunikation und Präsenz des Naturparks in der Öffentlichkeit  
- Doppelspurigkeit  bei den Kommunikationsaufgaben des  Naturparks und  der TESSVM  
 
 
Die Kommunikation de r Biosfera Val Müstair auf Deutsch und Rätoromanisch  konnte seit 2017 
stark verbessert und ausgebaut werden. H eute stellt diese  eine wichtige Stärke dar und ist  zentral 
für die Sichtbarkeit de r Biosfera Val Müstair und seiner Aktivitäten nach innen und aussen.  Der 
Naturpark profitiert in punkto Sichtbarkein  zudem klar von seiner Nähe zum Schweizerischen 
Nationalpark sowie von dem gemeinsamen Marketing  des Netzwerk Schweizer Pärke und des 
Vereins Bünder Pärke.  Eine Chance für die Biosfera Val Müstair stellt der Ausbau der Zusammenarbeit und die gemeinsame Kom munikation von Angeboten mit de r TESSVM dar. Als Schwäche 
ist hingegen die m anchmal fehlen den Kapazitäten  für das situationsgerechte und konstante Bedienen aller Vektoren und Kanäle,  wie z.B. Instagram, zu nennen.  Auch stellen die zu hohen 
Erwartungen der Bevölkerung an die Kommunikation und Präsenz der Naturparks in der Öffentlichkeit ein Risiko dar. Mit zunehmender Akzeptanz des Naturparks in der Bevölkerung und ihrer 
Informiertheit über Ziele und Aktivitäten des Naturparks sollte dieses Risiko abnehmen.   Teil C Managementplan  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   139 Räumliche Entwicklung  
Stärken  
- Vorhandenes Knowhow zu Fragestellungen 
betreffend räumlicher Tätigkeiten  Schwächen  
- Bisher wenig Einflussmöglichkeiten des Naturparks bei Themen der räumlichen Entwicklung  
 
Chancen  
- Der Naturpark wird vermehrt als Partner bei 
räumlichen Tätigkeiten wahrgenommen und 
bringt sich bei der Gemeinde, in Kommissionen und bei kantonalen Ämtern mit fachlichen Inputs ein  
 Risiken  
- Ängste bezüglich einer Stärkung der Rolle 
des Naturparks in Fragen von räumlichen 
Tätigkeiten  
 
 
Die Biosfera Val Müstair weist ein hohes Knowhow und  ein gutes  Netzwerk bezüglich räumlicher 
Tätigkeiten auf. In der Vergangenheit wurde dieser jedoch weinig zu Themen der räumlichen 
Entwicklung konsolidiert. Ein Grund hierfür könnten Ängste  der verschiedenen Interessensgruppen bezüglich einer zu starken Einmischung des Naturparks in planerische Tätigkeiten sein. Eine 
wichtige Chance besteht dahingegen, dass der Naturpark von der Gemeinde und kantonalen 
Ämtern nicht als Konkurrenz wahrgenomme n wird, sondern als wichtiger Partner, welcher  sich 
mit fachlichen Inputs einbringen kann . 
  7 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Teil C Managementplan  
 
  7.3 Strategische Ziele  
Ausgehend von den Zielsetzungen des NHG und der PäV, der SWOT - Analyse und der Evaluation 
des Naturparks Biosfera Val Müstair wurde folgendes strategisches Naturpark -Ziel formuliert:  
 
Strategisches Ziel 6 : Gewährleistung von Management, Kommunikation & räumlicher 
Entwicklung  
 
Die Beschreibung der Strategie des Naturparks und der Bezug zum strategischen Ziel des Bundesamtes für Umwelt (BAFU) wird nachfolgend dargelegt. Zudem werden die zu erzielenden Wirkungen des Naturparks in diesem Bereich und die entsprechende Wirkungsindikatoren definiert. 
Letzte sollen die messbare Wirkung des Naturparks in der Betriebsphase 2021  – 2030 abb ilden. 
Die Aktivitäten der nächsten 10 Jahre geben Aufschluss über die konkrete Umsetzung,  um die 
entsprechenden Wirkungen zu erzielen. Des Weiteren wird der Bezug zu den Projekten der 5 -
Jahresplanung  2020  – 2024 des Naturparks hergestellt.   
 Strategisches Ziel: Gewährleistung von Management, Kommunikation & räumlicher Entwicklung   Abdeckung der BAFU Programmziels 4: Management, Kommunikation und räumliche Sicherung (Art. 25, 26 Abs. 2 Bst. c und Art. 27 PäV)  Beschreibung   Sicherstellen der strategischen, operativen und administrativen Leitung (Betrieb) des Naturparks auf der Basis der bestehenden Organisationsstruktur, eines integralen Qualitätsmanagements mit Controlling (Reporting) sowie einer Prozessentwicklung und -optimierung. Netzwerkpflege mit wichtigen institutionellen Partnern. Einbezug und Partizipation der Bevölkerung in die Parkak tivitäten 
als langfristiges Fundament für eine nachhaltige Partnerscha ft und Verankerung des Naturparks im Val Müstair. Gewährleisten einer a ktiven und zielgruppenspezifische n Kommunikation . Information 
der Bevölkerung und der Gäste, steigern des Bekanntheitsgrads des Naturparks Biosfera Val Müstair und dessen Tätigkeiten zu r Förderung der Akzeptanz, zur Verankerung in der Bevölkerung und 
zur Steigerung der Gästefrequenzen. Sichern der Schnittstelle zu anderen Planungsebenen und -instrumenten.   Wirkungen   Wirkungsindikatoren     – Das strategische und operative Management ist gewährleistet und fördert die kontinuierliche Weiterent-wicklung des Naturparks. Die Bevölkerung verfügt über eine Anlaufstelle.  
– Die Geschäftsstelle wird von der Gemeinde und weiteren Anspruchsgruppen (Wirtschaft, Kultur, Gesellschaft) als Di enstleister und verlässlicher Partner wahrgenommen.  
– Die Bevölkerung des Val Müstair bringt sich aktiv ein und trägt zum Gelingen der Naturpark -Projekte bei.  
– Die Bevölkerung und die Gäste sind über den Naturpark, dessen Ziele, Bedeutung und Tätigkeiten info rmiert.  
– Der Naturpark wird dank geeigneter Kommunikationsmittel und -kanäle als professionell agierende Institution wahrgenommen.  
– Der Naturpark wird als Partner bei raumplanerischen Aktivitäten wahrgenommen und wirkt bei Entscheidungsprozessen mit.   Parkspezifisch: – Akzeptanz, Identifikation und Engagement der Bevölkerung  (Umfrage)  
– Realisierte Projekte parküberschreitender Kooperationen  
– Bekanntheitsgrad Naturpark Biosfera Val Müstair  
– Anzahl und Entwicklung Medienclippings  
– Umsetzungs -, Erfüllungsgrad Program mvereinbarungen  
 
Standardindikatoren ( Vorgabe  BAFU, Stand 2019):  
– 1-19: Entwicklung Parkfläche  
– 1-25 Finanzen: Entwicklung Verhältnis privater Mittel und Beiträge öffentlicher Hand  
– 2-25 a Anzahl kommunale und regionale Nutzungsplanungen mit verankerten Zielsetzungen des Parks  
– 2-25 b Anzahl weiterer realisierter Beispiele für die Berücksichtigung von 
Parkzielen bei Planungen  
– 3-25 Zufriedenheit von Anspruchsgruppen und Partnern  
– 4-25 a Entwicklung Anzahl Mitwirkende  
– 4-25 b Vorliegende Vereinbarungen, Anzahl Partnerschaften / Netzwerke  
 
   
 10- Jahresaktivitäten   Bezug zu Projekten der 5 -Jahresplanung  2020 -24  – Erfüllen sämtlicher Managementaufgaben im Rahmen der Geschäftsstelle gemäss Planung gegenüber Trä-gerschaft, Kanton und Bund.  
– Planen der Erneuerung Charta, Evaluation 10 -jährige Betriebsphase, Abschluss Programmvereinbarungen.  
– Kooperation mit dem Nationalpark und Prüfen der Weiterentwicklung des Naturparks un d Biosphärenreservats  
– Sicherstellen der Finanzierung und notwendigen Eigenmittel.  
– Aufbau und Pflege strategischer Partnerschaften inner - und ausserhalb des Naturparks.  
– Betrieb und Begleitung der Arbeitsgruppen des Naturparks.  
– Aktive und zielgruppenspezifische Information über verschiedenste Kanäle (Digital - und Printmedien).  
– Sichtbarmachen des Naturparks und konsequente Anwendung des Labels „Biosfera Val Müstair“.  
– Koordination raumrelevanter Themen (Mobilität, Siedlung/ Landschaft).  
– Räuml iche Abstimmung von neuen Parkprojekten und weiteren raumrelevanten Vorhaben.  
– Abgleichen der räumlichen Tätigkeiten und Aktivitäten in der Parkgemeinde mit den Zielen des Naturparks.   Projekt 4.1 Management Projekt 4.2 Kommunikation  
Projekt 4.3 Räumliche Entwicklung  
Projekt  5.2 Monitoring  
 
 Teil C Managementplan   8 Fazit und Positionierung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   143 8 Fazit und Positionierung  
8.1 Fazit  
Die Evaluation der Betriebsphase 2011  – 2020 des Naturparks Biosfera Val Müstair hat ergeben, 
dass die strategischen Schwerpunkte zu breit und zu wenig auf die Kernkompetenzen des Naturparks ausgerichtet waren. Daraus ergibt sich für die nächste Betriebsphase die Notwendigkeit 
einer stärkeren Fokussierung. Die Schwerpunkte werden  neben  dem Management , der Kommunikation und  der räumlichen Entwicklung künftig auf den Erhalt und die Aufwertung von Natur 
und Landschaft, den natur - und kulturnahen Tourismus, die nachhaltige Regionalwirtschaft, die 
Förderung der regionalen Kultur, die Bildung  für nachhaltige Entwicklung und die Forschungs koordination  gelegt.  
Ausgehend von den Ergebnissen der  Evaluation sowie aus der Situations - und SWOT -Analyse  der 
Kapitel 3 bis 7 w erden für die Betriebsphase 2021 – 2030 sieben strategische Ziele formuliert.  
 
Fazit Biodiversität und Landschaft  
Strategisches Ziel Naturpark : Erhalt und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  
Grosse Stärken besitzt die Biosfera  Val Müstair mit seiner attraktiven Kulturlandschaft sowie in 
seiner je nach Örtlichkeit hohen Biodiversität.  In der ersten Betriebsphase 2011 – 2020 erzielte 
der Naturpark mit Projekten und Arbeitseinsätzen zur Aufwertung der Qualität und der Vernetzung v on Habitaten bereits  dank der guten Zusammenarbeit mit der Land - und Forstwirtschaft,  
eine gute Wirkung und leistete einen Beitrag zum Erhalt der Kulturlandschaft . Diese Aktivitäten 
besitzen für den Naturpark  auch in Zukunft eine hohe Priorität . Die Vertie fung und Konsolidierung der Zusammenarbeit zwischen Naturpark und Partnern aus der Land - und Forst wirtschaft 
sowie der Gemeinde Val Müstair stellt einen Schlüsselfaktor für die Weiterentwicklung von Natur 
und Landschaft dar.  Mit der Gründung der Arbeitsgruppe Natur und Landschaft wurde hier  eine 
wichtige Grundlage der Partizipation geschaffen . Eine weitere Stärke ist der hohe Ant eil an Bio -
Landwirtschaft (80%) im Naturparkgebiet , welche u.a. einen wichtigen Beitrag für nachha ltig 
produzierte Produkte  leistet . An den Tal flanken  werden die Flächen extensiv, im gut zu bewirtschaftendem Talboden  jedoch z.T. intensiv genutzt .  
Als Beeinträchtigung der Landschaftsqualität ist der von den Passstrassen ausgehende Verkehrslärm zu nenne n, der bei einer weiteren Zunahme auch ein Risiko für die Zukunft darstellt. Weitere 
Chancen bestehen mit der Inwertsetzung ökologischer und kulturlandschaftlicher Werte für Tourismus und Labelprodukte, unter Beteiligung lokaler Akteurinnen und Akteure und  mit viel positiver Zustimmung durch die Bevölkerung . 
  8 Fazit und Positionierung  Teil C Managementplan  
 
  Fazit Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  
Strategisches Ziel Naturpark: Förderung des natur - und kulturnahen Tourismus  
Eine der  grössten Stärken des Val Müstair liegen in seinem natur - und kulturnahen Tourismus, 
verbunden mit attraktiven Naturpark -Angeboten. Die hohen Natur - und Landschaftswerte sowie  
einzigartige Kulturwerte, wie z.B. das UNESCO Welterbe Kloster St. Johann bilden  dafür die Basis. 
Zu Beginn der Betriebsphase 2011 – 2020 konnten vom Naturpark neue natur - und kulturnahe 
Tourismusangebote geschaffen werden. Eine touristische Gesamtstrategie fehlte  jedoch . Ab 2017 
verstärkte der Naturpark die Bündelung der Angebote, zunächst dank der engeren Zusammenarbeit mit der DMO (TESSVM)  und ab 2018 mit der Schaffung einer Stelle Angebotsentwicklung 
gemeinsam mit der Gemeinde Val Müstair. Zudem wurde dank der Professio nalisierung der Kommunikationsstelle die touristische Aussenwirkung des Naturparks kontinuierlich verbessert. Im Bereich sanfter Mobilität konnten bereits einige erfolgreiche Mass nahmen  realisiert werden, wenn 
auch nicht in dem Umfang  wie zu Beginn der Bet riebsphase . Mit Postauto und RhB gibt es zwar 
gute Anbindungen ins Engadin und nach Italien. Es besteht dennoch das Risiko, dass der bereits 
heute intensive individuelle Freizeitverkehr auf den Passstrassen weiter ansteigt. Entsprechend 
hat die Förderung der sanften Mobilität  grosses Potential , das zu einer Aufwertung der tourist ischen Angebote bei tragen und der Verkehrsüberlastung teilweise entgegenwirk en kann . Falls es 
gelingt , den Verkehr zu entschleunigen, z.B. durch die geplante Ofenpass -Besucherplattform, 
könnten Durchreisende in Zukunft  gezielt angesprochen und abgeholt werden , um sie als Gäste 
für das Tal zu gewinnen . 
Schwächen des Tourismus liegen in den starken saisonalen Schwankungen  in der  Hotellerie und 
Gastronomie . Hier zeigen sich ausgeprägte Besucherspitzen in den Sommer - und Herbstferien 
sowie in den We ihnachts - und Sportferien. Zukünftige Risiken zunehmende Konflikte zwischen 
unterschiedlichen Besuchergruppen auf Routen und Wegen. Chancen ergeben sich in einer stärkeren Zusammenarbeit der Leistungsträger im Tal sowie in einer  besseren Vernetzung  mit den 
Nachbarregionen, v.a. mit dem Unterengadin  und dem Vinschgau (Südtirol / Italien) . Wenn es 
gelingt, die Sichtbarkeit der Marke Biosfera Val Müstair  bei den Gästen durch touristische Partnerschaften weiter zu verbessern, kann der lokale Tourismus nachha ltig gestärkt  werden .  
 
Strategisches Ziel Naturpark : Stärkung einer nachhaltigen Regionalwirtschaft  
Als wichtige regional wirtschaftliche Stärke des Val Müstair kann  neben dem Tourismus  und dem 
Gewerbe , die Bio -Landwirtschaft und die Wald - und Holzwirtschaft  gesehen werden . Ebenso besitzt das Tal nach wie vor einen funktionierenden Service  public und gute Infrastrukturen. Dennoch sind im Val Müstair wenige wertschöpfungsstarke n Branchen vertreten . Der Naturpark hat 
einen sehr beschränkten E influss auf die Entwicklung der Industrie -, Gewerbe - und Dienstleistungsbetriebe. Eine erhebliche Zahl von Bewohnern, darunter auch viele Junge, verlassen für  ihre 
Arbeit die Gemeinde Val Müstair , manch e als Wochenaufenthalter  im Unterland . Die wenigen  
grossen Gewerbe -/Industriebetriebe in Müstair beschäftigen in erster Linie Grenzgänger und 
kaum  Leute aus dem Tal. In den letzten Jahren sind dennoch einige junge Münstertaler nach ihrer 
weiterführenden Ausbildung zurück ins Val Müstair gekommen.  Die grössten Chancen liegen in Teil C Managementplan   8 Fazit und Positionierung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   145 der Weiterentwicklung der Landwirtschaft und der darauf aufbauenden regionalen Wertschöpfungsketten (regionale Produkte), in Zusammenhang mit einem nachhaltigen, nat ur- und kulturnahen Tourismus. Zudem bestehe n Chance n für neue Nischenbetriebe, die sich die Digitalisierung 
zunutze machen  sowie in der Schaffung von neuen Arbeitsformen, wie z.B. Coworking spaces.  
In dem Zusammenhang ist auch die Versorgung des Val Müsta ir mit 100% nachhaltigem Strom 
(mit Ausnahme  von Verbrauch sspitzen) und der verbreiteten Nutzung der Ressource Holz zum 
Heizen zu nennen. Eine Schwäche ist hingegen die weiterhin hohe Abhängigkeit von fossilen 
Brenn - und Treibstoffen.  
 
Strategisches Ziel Naturpark : Förderung der regionalen Kultur  
Im Themenfeld Kultur war die Biosfera Val Müstair in der Betriebsphase 2011  – 2020 ziemlich  
aktiv, insbesondere bezüglich der  Unterstützung verschiedener kultureller Akteure und kultureller 
Veranstaltungen. Das zentrale Handlungsfeld der rätoromanischen Sprache (Jauer) wurde zu Beginn der Betriebsphase  intensiv bearbeitet, danach aber etwas vernachlässigt. Erst seit 2017 pflegt 
der Naturpark d as Rätoromanische wieder stärker. Im Zusammenhang mit Fragen der Siedlungsentwicklung war der Naturpark nicht aktiv.  Das Thema Baukultur soll in der neuen Betriebsphase 
2021 – 2030 verstärkt aufgegriffen werden.  
Die Stärken des Val Müstair liegen in seinen besonderen und vielseitigen kulturellen Werten. Die 
rätoromanische Kultur und Sprache (Jauer) bildet eine wichtige Basis für den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. Schwächen bilden die schmale personelle Basis bei  abnehmender Bevölkerungszahl und die fehlenden kulturellen Möglichkeiten für die jüngere Generation. Das Risiko besteht 
darin, dass dieser Trend weitergeht, eine kulturelle Erstarrung eintritt und das Val Müstair zur 
reinen Freizeitregion der Besucherinne n und Besucher aus dem Unterland wird. Kulturelle Werte 
und Traditionen würden dann durch den Tourismus funktionalisiert und banalisiert. Die zukünftige Chance liegt demgegenüber im verstärkten Engagement des Naturparks und der Förderung 
der Kultur als Sch lüsselbereich der zukünftigen Entwicklung des Val Müstair.  Insbesondere die 
vom Naturpark eingerichtete Kulturkoordinationsstelle ist eine Chance, um den Auftritt der Kultur 
zu stärken und Synergien zwischen den Akteuren zu finden und zu nutzen. Des Weiter en zieht 
das Val Müstair dank seiner geografischen Lage und der kulturellen Besonderheiten einerseits 
kreativ schaffende Menschen an und bietet andererseits gute Voraussetzungen, um mit hochkarätigen Kulturveranstaltungen kulturaffine Gäste anzuziehen.  
 
Fazit Sensibilisierung und Umweltbildung  
Strategisches Ziel Naturpark : Förderung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung  
Die periphere  Lage und die  geringe  Bevölkerungszahl sind zwei Schlüsselelemente für die Bildungsarbeit in der Biosfera Val Müstair . Daraus  resultieren sowohl Stärken als auch Schwächen: 
Die Abgelegenheit macht das Val Müstair attraktiv für Klassenlager (Reiz des Unbekannten, überschaubare Grösse) gleichzeitig ab er auch teuer und zeitaufwändig in der Anreise. Die geringe 
Bevölkerungszahl hilft, einen engen Kontakt zu den vorhandenen  Akteuren pflegen . Dabei  ist der 8 Fazit und Positionierung  Teil C Managementplan  
 
  Naturpark abhängig von der Zusammenarbeit mit einzelnen Akteuren (eine Schule, eine Gemeinde, wenige Fachpersonen). Längerfristig ist es positiv, dass sich Pärke als Bildungsorte etablieren. Gleichzeitig wächst der Zeit - und Kostendruck auf Lehrpersonen und die Anzahl  der Lernenden im Val Müstair ist abnehmend.  Die Chance liegt in einer verstärkten Sensib ilisierung von 
Bevölkerung und Gästen bezüglich  der Natur, Umwelt und Kultur um nachhaltiges Verhalten zu 
fördern sowie einen erlebnisreichen Zugang zu Natur und Kultur zu gewährleisten.  Hierfür baut 
der Naturpark auf gute Partnerschaften und auf die Partizipation im Rahmen der Arbeitsgruppe 
Bildung des Naturparks.  
 
Fazit Forschung  
Strategisches Ziel Naturpark : Unterstützung von Forschung und Forschungszusammenarbeit  
Seit 2008 ist der Naturpark Mitglied in  der Forschungskommission des Schweizerischen Nationalparks (FOK). Gemeinsam koordiniert diese die Forschung in der Region, d.h. im Schweizerischen 
Nationalpark, im Naturpark Biosfera Val Müstair wie auch in den weiteren Gebieten des UNESCO 
Biosphärenreservats Engiadina Val Müstair. In der Vergangenheit konnten zahlreiche Forschungsprojekte erfolgreich abgeschlossen und publiziert werden. Auf die Ergebnisse dieser  Projekte kann 
in Zukunft aufgebaut werden. Da der Naturpark selbst keine Forschung finanzieren darf, übernimmt er bzw. die FOK eine wichtige Rolle in der Unterstützung und Koordination von Forschung 
sowie in der Forschungszusammenarbeit. Durch die Mitglieder der FOK und verschiedener Forschungspartner ist  der Naturpark mit den Forschenden verschiedener Institutionen gut vernetzt. 
Der Bereich der Sozialwissenschaften hat in der Vergangenheit der FOK jedoch eine eher untergeordnete Rolle gespielt und ist auch trotz 10-jährigen Mitgliedschaft des Naturparks i n der FOK 
gegenüber den Naturwissenschaften immer noch unter vertreten. Der Ausbau der Sozialwissenschaften und der damit verbundenen Stärkung der Kooperation mit  wichtigen Forschungspartnern in diesem Bereich stellt eine Chance dar . Damit könnte n Fragestel lungen der Gesellschaft 
gezielter geförder t und Fragen des Managements beantworte t werden . Wichtig ist jedoch dabei, 
eine Überforderung der Bevölkerung mit zu vielen schriftlichen Umfragen bzw. Befragungen zu 
vermeiden . Gleichzeitig soll ein Fokus auch auf  dem Transfer von Forschungsresultaten in die 
Öffentlichkeit  liegen. Dies soll  dazu bei tragen  Wissen, Verständnis und Faszination über Ökosysteme und deren Funktion bei Einheimischen und Gästen zu erhöhen. Es soll zudem das Zusammenwirken von Wirtschaft, G esellschaft, Natur und Kultur im Val Müstair aufgezeigt werden  und 
die Aufmerksamkeit auf die Besonderheiten der Region lenken.  Gleichzeitig könnte dies die Akzeptanz der Forschung seitens der Bevölkerung erhöhen.  
 
  Teil C Managementplan   8 Fazit und Positionierung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   147 Fazit Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
Strategisches Ziel Naturpark : Management, Kommunikation und räumliche Entwicklung  
Eine wichtige Veränderung  im Bereich des Managements der Biosfera Val Müstair ist die seit 2017 
bestehende eigenständige Struktur der Trägerschaft. Dank dieser und der fachlich und personell 
gut aufgestellten Geschäftsstelle konnte die Zustimmung der Bevölkerung deutlich erhöht werden. Für die Weiterentwicklung des Naturparks bildet zudem der Masterplan «Val Müstair 2025 » 
der Gemeinde eine gute Grundlage. Die Gemeinde als Trägerin des Parks bekennt sich diesem  zu 
einer Ausrichtung ihrer Tätigkeiten auf Nachhaltigkeit  auszurichten . Die Definition von Nachhaltigkei t richtet sich dabei am Nachhaltigkeitsverständnis des Bundes aus  (siehe 7.1.1) . Die Gemeinde berücksichtigt dementsprechend in ihrem Handeln v.a. bei raumwirksamen Tätigkeiten , 
die Ziele der Biosfera Val Müstair . Der Naturpark  kann hier eine wichtige Roll e bezüglich der 
Beratung der Gemeinde Val Müstair für die Umsetzung des Masterplan übernehmen. Es besteht 
jedoch das Risiko, dass der Naturpark die teils überhöhten Erwartungen der Bevölkerung nicht 
erfüllen kann. Auf der anderen Seite kann der Naturpark d ank der Erweiterung seiner Managementkapazitäten strategisch  bedeutsam e Projekte weiterführen und neue in Angriff nehmen. Dabei ist es wichtig, die bereits heute gut organisierte Kommunikation auf Rätoromanisch und 
Deutsch weiterzuentwickeln, um die Sichtb arkeit des Naturparks und seiner Aktivitäten nach innen und aussen weiter zu verbessern. Von vielen Beteiligten wird auch die Weiterentwicklung des 
Naturparks und des Biosphärenreservats gemeinsam mit dem Unterengadin als valable Möglichkeit angesehen. D ie Biosfera Val Müstair sollte von de r Gemeinde vermehrt als wichtiger Partner 
bei raumwirksamen  Tätigkeiten begrüsst werden . 
  8 Fazit und Positionierung  Teil C Managementplan  
 
  8.2 Positionierung  
8.2.1 Einzigartigkeit des Parks  
An einem Workshop mit den Mitgliedern der Biosferakommission und des Naturparkteams im 
Frühling 2019 wurden persönliche Botschaften zu den verschiedenen strategischen Zielen formuliert, welche  die Besonderheiten des Val Müstair auf greifen . Sie dienen insbesondere der Kommunikation und Positionierung der Biosfera Val Müs tair. In diesem Kapitel (und bereits in der 
Zusammenfassung) zeigen einzelne von diesen Botschaften die Besonderheiten des Val Müstair 
auf. Die Gesamtheit aller Botschaften sind unter 8.2.2 gelistet.  
 
La natüra e la cuntrada: il chapital per l’avegnir da la Val Müstair.  
Der Regionale Naturpark Biosfera Val Müstair zeichnet sich durch eine attraktive und ursprüngliche Landschaft aus. Das Haupttal wird durch den Rombach geprägt. Er ist der einzige Talfluss der 
Schweiz, welcher nicht für die Ener gieproduktion genutzt wird und konnte seine Ursprünglichkeit 
weitestgehend erhalten. Diejenigen Streckenabschnitte, welche beeinflusst waren, sind in den 
letzten Jahren grösstenteils revitalisiert worden. Entlang des Rombachs existiert eine eindrückliche 
Auenlandschaft mit 114 Hektaren Auen von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung. Entlang der Talflanken besteht die Landschaft aus einem Mosaik unterschiedlicher Lebensraumtypen 
von lichten Wäldern und Waldweiden bis hin zu wärmeliebenden Trockenrasen  und Gebirgs -
Magerrasen. Diese weisen eine hohe Biodiversität mit einer Vielzahl seltener Arten auf. Viele traditionelle Kulturlandschaftselemente sind noch vorhanden, wie Terrassierungen, Trockenmauern 
und historische Bewässerungskanäle, sog. Auals. Zwei sehr spezielle Naturräume sind der Bergsee 
Lai da Rims auf 2400 m ü. M. und das weitgehend unberührte Hochtal Val Mora auf über 2000 
m ü. M. südlich des Haupttals. Aber auch der nächtliche Himmel ist etwas ganz Besonderes. Das 
Val Müstair zählt zu den Gebi eten mit der geringsten Lichtverschmutzung in der Schweiz  
 
La val culturala cul bain cultural UNESCO, la clostra San Jon.  
Eine wichtige geschichtliche Epoche für das Val Müstair ist die Regierungszeit des Franken -Kaisers 
Karls des Grossen. Im Jahre 775 n. Chr. hat dieser das Kloster St. Johann gegründet, der Legende 
nach, nachdem er einen Sturm auf dem Umbrailpass überlebt hatte. Die karolingischen Fresken 
der Gründerjahre sind bis heute zu bestaunen und sind ein Grund dafür, dass das Kloster seit 
1983 zum Weltkulturerbe der UNESCO gehört und jährlich Zehntausende Besucher/innen anzieht. Neben seiner Rolle als christliches Zentrum war das Kloster auch aus strategischen und 
verkehrstechnischen Gründen von Bedeutung. Dies vor allem wegen der beiden historische n Verkehrswege in Richtung Lombardei, über den Umbrailpass und durch das Val Mora ins Veltlin, 
welche heutzutage fast nur noch touristisch genutzt werden. Seit dem 12. Jahrhundert bis in die 
heutige Zeit wird das Kloster von benediktinischen Nonnen geführt .  
  Teil C Managementplan   8 Fazit und Positionierung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   149 Lifestyle rumantsch: L’unic parc da natüra jauer.  
Die Kultur innerhalb der Biosfera Val Müstair ist rätoromanisch (Idiom Vallader). Die Einwohner 
sprechen den Dialekt Jauer und werden darum auch «Jauers» genannt. Das Val Müstair ist damit 
der einzige  Naturpark in der Schweiz, in dem die rätoromanische Sprache im ganzen Park sehr 
stark verankert ist.  
 
Üna val rumantscha plain cultura cun art, litteratura, musica e teater.  
Das Val Müstair ist von einer alpinen Kultur geprägt. Neben Traditionen wie Gesang, dem «Chalandamarz» oder der Jagd, sind auch handwerkliche Traditionen weit verbreitet. Einzigartig ist 
dabei bis heute die Handwerkskunst der Handweberei Tessanda. Diese Ha ndwerkskunst ist zu 
neuer Blüte erwacht. Die Ausbildung zur Gewebegestalter/in  findet schweizweit nur im Val 
Müstair statt. Erwähnenswert ist auch die Mühle Mall mit dem ältesten, noch funktionstüchtigen 
Mühlenwerk der Schweiz. Hier lässt sich heute noch e rleben, wie bereits 1676, als die Mühle in 
Betrieb  genommen wurde, das Korn verarbeitet wurde.  
 
La natüra e la cuntrada: basa per nos prodots regiunals.  
Die Landwirtschaft im Naturparkgebiet wird zu 80% biologisch betrieben. Diese ist vor allem auf 
die Milch - und Fleischproduktion ausgerichtet. Dank der neuen taleigenen Käserei «Chascharia 
Val Müstair» bleibt die Wertschöpfung im Tal. Ein eigener Schlachthof ist in Planung. Das Forstamt Val Müstair bewirtschaftet die Wälder nach den Normen des FSC -Labels . Das Energieversorgungsunternehmen der Naturparkgemeinde Val Müstair produziert nach den Normen von «naturemade star». Auf eine Nutzung des Haupttalflusses Rom zur Energiegewinnung wurde seitens 
der Gemeinde bewusst verzichtet. Seit 2016 ist die Gemeinde zudem als Energiestadt zertifiziert.  
 
Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair at piglia our dal minchadi – amez aint illa natüra .  
Die hohen Natur - und Kulturwerte im Regionalen Naturpark Biosfera Val Müstair sind die Basis 
für den natur - und kulturnahen T ourismus. Die Beherbergungs - und Gastronomiebetriebe haben 
eine lange Tradition, die teilweise bis ins 14. Jahrhundert zurückreicht. Die touristische Tradition 
ist geprägt durch Gasthäuser in alten Gebäuden. Müstair und Sta. Maria sind zudem im Bundesinven tar der schützenswerten Ortsbilder von nationaler Bedeutung (ISOS) verzeichnet.  
 
Insembel eschna ferms – il parc da natüra amez tanter duos Parcs naziunals ed intretschà aint 
illa regiun da trais pajais.  
Der Regionale Naturpark Biosfera Val Müstair liegt zwischen zwei bedeutenden Grossschutzgebieten, dem Schweizerischen Nationalpark und Nationalpark Stilfser Joch in Italien. Zudem ist der 
Naturpark Teils des UNESCO Biosphärenreservats Engiadina Val Müstair. Mit diesen starken Partnern in der Region, dem Na tionalpark und dem Biosphärenreservat sowie mit weiteren Pärken im 8 Fazit und Positionierung  Teil C Managementplan  
 
  Dreiländerdreieck ist der Naturpark Teil eines wichtigen Kompetenznetzwerks für eine nachhaltige Entwicklung.  
 
8.2.2 Botschaften  
Die Botschaften , welche von den Mitgliedern der Biosferakomm ission  und des Naturparkteams  
im 2019 formuliert wurden,  veranschaulichen  die Strategie des Naturparks  und greif en die Besonderheiten des Val Müstair auf. Diese sind nach den strategischen Zielen des Naturparks gegliedert.  
 
Strategisches Ziel 1: Erhalt und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  
- La natüra e la cuntrada dal Parc da natüra Biosfera Val Müstair: basa per nos prodots regiunals. 
- Die Natur und die Landschaft im Naturpark Biosfera Val Müstair: Grundlage für unsere Regionalproduk te. 
 
- La natüra e la cuntrada: il chapital per l’avegnir da la Val Müstair.  
- Die Natur und die Landschaft: das Kapital für die Zukunft des Val Müstair.  
 
- Nus vain la responsabiltà per la Val Müstair da las generaziuns futuras  
- Wir haben die Verantwortung für d as Val Müstair und unsere Kinder und unsere Enkel.  
 
- Cul Parc da natüra Biosfera Val Müstair ans ingaschaina per nossa natüra e cuntrada unica 
in Val Müstair.  
- Mit dem Naturpark Biosfera Val Müstair engagieren wir uns im Val Müstair für unsere einzigartige N atur und Landschaft.  
 
- La cuntrada culturala dal Parc da natüra Biosfera Val Müstair – s-chazi istoric – valur per 
l’avegnir.  
- Die Kulturlandschaft im Naturpark Biosfera Val Müstair: historischer Schatz – Wert für die 
Zukunft.  
 
Strategisches Ziel 2: Förderun g des natur - und kulturnahen Tourismus  
- Quietezza, natüra intacta e specialitats regiunals: Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair.  
- Ruhe, intakte Natur und regionale Spezialitäten: im Naturpark Biosfera Val Müstair.  
 
- Biosfera Val Müstair – lö per vacan zas e per abitar.  
- Biosfera Val Müstair – Ein Ort zum Ferien machen und zum Leben  
 
- Giodair e regenerar – il lö da natüra Biosfera Val Müstair.  Teil C Managementplan   8 Fazit und Positionierung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   151 - Geniessen und auftanken – im Naturort  Biosfera Val Müstair.  
 
- Spazi da recreaziun e lö da forza – sandà aint il Parc da natüra Biosfera Val Müstair.  
- Erholungsraum und Kraftort – Gesundheit im Naturpark Biosfera Val Müstair.  
 
- Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair at piglia our dal minchadi – amez aint illa natüra.  
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair: raus aus dem Alltag – hinein in die Natur.  
-  
- Quia cumainza la Svizra: aint il Parc da natüra Biosfera Val Müstair.  
- Wo die Schweiz beginnt – Naturpark Biosfera Val Müstair.  
 
- Svilup persistent aint il Parc da natüra Biosfera Val Müstair: Per Vus, in ün spazi da viver attractiv.  
- Nachhaltige Entwicklung im Naturpark Biosfera Val Müstair. Für Sie, in einem attraktiven 
Lebensraum.  
 
- Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair – porta la pitschna val ora aint il m ond. 
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair – macht ein kleines Tal bekannt.  
 
Strategisches Ziel 3: Förderung der Regionalwirtschaft  
- Fat da jauers cun ingredienzas jauras – ils prodots dal Parc da natüra Biosfera Val Müstair.  
- Von Münstertalern gemacht, mit Zutaten aus dem Tal – die Produkte aus dem Naturpark 
Biosfera Val Müstair.  
 
- Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair: lö da natüra cun üna economia regiunala persistenta.  
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair: Naturort  mit einer nachhaltigen Regionalwirtschaft.  
 
- Stima per prodots regiunals dal Parc da natüra Biosfera Val Müstair – grazia a nossa natüra 
sco basa da producziun.  
- Wertschätzung und Wertschöpfung mit Naturpark -Produkten aus dem Val Müstair.  
 
- Il Parc da natüra  Biosfera Val Müstair – per ün svilup economic e turistic persistent.  
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair – für eine nachhaltige wirtschaftliche und touristische 
Entwicklung.  
 
  8 Fazit und Positionierung  Teil C Managementplan  
 
  Strategisches Ziel 4: Förderung der Bildung für nachhaltige Entwicklung  
- Per üna  giuventüna sgüra da sai svessa ed orientada vers ün avegnir persistent!  
- Für eine selbstbewusste und nachhaltig orientierte Jugend!  
 
- Educaziun per la giuventüna: Nos avegnir aint il spazi da viver e lö da natüra il plü attractiv 
e persistent da las alps.  
- Bildung für die Jugend: unsere Zukunft im nachhaltig attraktivsten Lebensraum und Naturort der Alpen.  
 
- Educaziun per ün agir persistent aint illas alps.  
- Bildung für nachhaltiges Verhalten in den Alpen.  
 
- Nus muossain a la Svizra nossa cuntrada  unica ed intacta.  
- Wir zeigen der Schweiz unsere einmalige und intakte Landschaft.  
 
Strategisches Ziel 5: Förderung der regionalen Kultur  
- La val culturala cul bain cultural UNESCO, la clostra San Jon: Il Parc da natüra Biosfera Val 
Müstair.  
- Das Kulturtal m it dem UNESCO Welterbe Kloster St. Johann: Der Naturpark Biosfera Val 
Müstair.  
 
- Lifestyle rumantsch: L’unic parc da natüra jauer – la Biosfera Val Müstair.  
- Rätoromanischer Lifestyle: Der einzige «Jauer» -Naturpark, die Biosfera Val Müstair.  
 
- Üna val rumants cha plain cultura cun art, litteratura, musica e teater. Nus mantgnain nossas valurs cul Parc da natüra Biosfera Val Müstair!  
- Ein rätoromanisches Kulturtal mit Kunst, Literatur, Musik und Theater. Wir stehen zu unseren Werten im Naturpark Biosfera Val Müstair!  
 
Strategisches Ziel 6: Gewährleistung von Management, Kommunikation und räumlicher Entwicklung  
- Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair: center da cumpetenza per ün svilup persistent.  
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair: Kompetenzzentrum für nachhaltige Entwicklung.  
 
- Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair – partenari cumpetent per ün svilup persistent in Val 
Müstair.  
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair – kompetenter Partner für nachhaltige Entwicklung im 
Val Müstair.  
 Teil C Managementplan   8 Fazit und Positionierung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   153 Strategisches Ziel 7: Unterstützung von Forschung und Forschungszusammenarbeit  
- Aint illa Biosfera Val Müstair giaina a fuond a las chosas ed accumpagnain la perscrutaziun 
da la natüra, da l’economia e da la società.  
- In der Biosfera Val Müstair gehen wir den Din gen auf den Grund und begleiten Forschung 
zur Natur, Wirtschaft und Gesellschaft.  
 
Bezüglich der Kommunikation zur Abstimmung über die Charta und die Weiterführung des Naturparks im Januar 2020 wurden folgende Botschaften formuliert:  
- Jau sun Biosfera – eir dürant ils prossems 10 ons!  
- Jau sun Biosfera  – auch für die nächsten 10 Jahre!  
 
- Mia Val, mia vita, mia cultura. Jau sun Biosfera!  
- Mein Tal, mein Leben , meine Kultur. Jau sun Bio sfera! 
 
- Il Parc da natüra Biosfera Val Müstair: lö per mia vita!  
- Der Naturpark Biosfera Val Müstair: Da lebe ich!  
 9 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks  Teil C Managementplan  
 
  9 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks  
9.1 Initianten und bisherige Entwicklung des Parks  
Das Parkprojekt wurde im Jahr 2003 vom damaligen Regionalverband Val Müstair (CRVM) und 
vom Schweizerischen Nationalpark (SNP) gemeinsam in die Wege geleitet. Ursprüngliche Absicht 
war es, ein gemeinsames UNESCO -Biosphärenreservat zu schaffen . Eine neu eingerichtete strategische und operative Projektleitung sollte das Projekt zum Erfolg führen. Die Teilrevision des 
NHG gab die Zielrichtung für die Errichtung eines Regionalen Naturparks von nationaler Bedeutung vor. Die neuen Ziele für Biosphärenreser vate in der Schweiz waren kurz zuvor in der UBE 
Entlebuch erstmals angewendet worden . Im Oktober 2008 wurde die erste Geschäftsleitung für 
den Regionalen Naturpark Biosfera Val Müstair  ernannt.  Als Sitz der Geschäftsstelle wurde 
Tschierv bestimmt . Die Gesc häftsleitung des Biosphärenreservates, ursprünglich unter dem Namen Reservat da Biosfera Val Müstair – Parc Naziunal, lag in der Verantwortung des SNP mit Sitz 
in Zernez. Seit 2016 gehört auch ein Teil der Gemeinde Scuol als Pflege - Entwicklungszone zum 
Biosphärenreservat, das seit dem den Namen «Reservat da Biosfera Engiadina Val Müstair» trägt 
und seither eine eigenständige Geschäftsstelle in Scuol hat. 
Die Trägerschaft für das Parkprojekt des Regionalen Naturparks Biosfera Val Müstair bildete seit 
dem 01. 01.2009 die Gemeinde Val Müstair. Per 1.8.2017 wurde  der Naturpark in eine öffentlich -
rechtliche Anstalt der Gemeinde Val Müstair  übergeführt . Es hatte  sich nach einer Reihe von 
Wechseln auf der Geschäftsstelle  gezeigt , dass eine neue Struktur der Trägersc haft mit mehr Unabhängigkeit von der Gemeinde nötig war. Die neue Struktur hat die erwünschte klare Rollenteilung zwische n Naturpark und Gemeinde geschaffen . 
Seit dem 1.8.2017 wird der Naturpark von der Biosferakommission geleitet, die aus 14 Vertreterinnen und Vertreter n aller Interessensgruppen und der  Gemeinde besteht. D er Naturpark ist seither auf der strategische n Ebene breit abgestützt. Die neue Form der Trägerschaft hat sich sehr 
bewährt und  bildet  die wichtigste Änderung im Vergleich zu den Anfangsjahren der  ersten  Betriebsphase .  
 
9.2 Rechtsform und Statuten  
Der Naturpark Biosfera Val Müstair ist seit dem 1.8.2017 eine selbständige öffentlich -rechtliche 
Anstalt der Gemeinde Val Müstair. Die Statut en liegen der Charta bei  (siehe Anhang  1). Artikel 1 
der Statuten legt fest, dass die Gemeinde Val Müstair mit dem Namen «Biosfera Val Müstair» 
einen Regionalen Naturpark von nationaler Bedeutung bildet, dies gemäss Art. 23g des Gesetzes 
über den Natur - und Heimatschutz (NHG). Nach Art. 25 Abs. 2 PäV ist sicherzustellen, dass die 
Gemeinde Val Müstair in der Parkträgerschaft vertreten ist , was durch d en Einsitz eines Vertreters 
des Gemeindevorstands  in der Biosferakommission  gegeben ist . Ausserdem nimmt der Gemeindevorstand gemäss den Statuten des Naturparks folgende Rechte und Pflichten wahr:  
  Teil C Managementplan   9 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   155 - Er wählt die Mitglieder der Biosferakommission für die Amtsdauer einer Programmperiode.  
- Er wählt den Leiter der Biosfera.  
- Er genehmigt den Managementplan und die L eistungsvereinbarung mit Bund und Kanton.  
- Er genehmigt den jährlichen Voranschlag und die Jahresrechnung des Naturparks.  
- Die Gemeindeversammlung schliesslich genehmigt neben Voranschlag und Jahresrechnung auch Statutenänderungen sowie Änderungen des Leit bilds und der Charta.  
 
9.3 Zusammensetzung der Trägerschaft  
Die Trägerschaft des Naturparks ist für die strategische Leitung zuständig. Sie ist so aufgebaut, 
dass darin alle Interessensgruppen des Val Müstair  vertreten sind. Die  max. 14 -köpfige Biosferakommission  setzt sich zusammen aus Vertreterinnen und Vertretern aus den Bereichen Wirtschaft 
und Tourismus (max. vier Personen ), Umwelt und Natur (max. drei Personen ), Kultur (max. zwei 
Personen ), Bildung -Jugend -Soziales -Gesundhei t (max. drei Personen ) und Forschung (max. ein e 
Person ). Im Weiteren  haben d er Kanton Graubünden, die Regionalentwicklung und die Gemeinde Scuol das Recht auf einen Beisitz (ohne Stimmrecht) in der Biosferakommission . 
 
9.4 Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe  
Seit 2017 ist der Naturpark Biosfera Val Müstair eine öffentlich -rechtliche Anstalt der Gemeinde 
Val Müstair. Die Gemeinde Val Müstair bildet somit die Trägerschaft des Parks.  
- Die Gemeindeversammlung  
- Der Gemeindevorstand  
- Die Biosferakommission  
- Die Labelkommission  
- Kontrollstelle (Revisionsstelle)  
- Geschäftsstelle  
 
Die Gemeindeversammlung und der Gemeindevorstand sind für die Gewährleistung der strategischen Ebene verantwortlich.  So wählt der Gemeindevorstand die Mitglieder der strategischen 
Kommission sowie den Geschäftsführer  des Naturparks . Die Gemeindeversammlung genehmigt 
Änderungen der Statuten und der Charta. Ausserdem befinden Gemeindevorstand und Gemeindeversammlung über den finanziellen Rahmen des Naturparks.  9 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks  Teil C Managementplan  
 
   
meinde Val Müstair.  
 
Die Labelkommission bestimmt und überwacht die Prozesse um die Vergabe des Naturparklabels, 
sowohl für Produkte  als auch für Partnerschaften. Die Labelkommission setzt sich aus Mitgliedern 
der Biosferakommission und aus Experten zum Themenbereich Zertifizi erung zusammen.  
Die Revi sionsstelle kontrolliert jährlich den Jahresabschluss des Naturparks und kann jederzeit Einsicht in die Bücher verlangen.  
Weitere wichtige Organe sind die Arbeitsgruppen (AG) zu verschiedenen Themen, die der Naturpark bearbeitet. Seit 2016 existieren die AG Natur & Landschaft, AG Tourismus, AG Regionalprodukte, AG Bildung und AG Cultura Jaura . Diese AGs treffen sich in regelmässigen Abständen 
und geben der Geschäftsstelle thematische Inputs zu Projekten oder zu Projektideen. Die AGs 
arbeiten konsultativ und werden von der Geschäftsstelle einberufen.  
Die Geschäftsstelle ist für den operativen Betrieb des Naturparks zuständig, dies nach den Vorgaben des Managementplans und der Programmziele.  Sie wurde seit 2017 auf derzeit 640 Stellenpr ozente aufgestockt. So sind jetzt alle relevanten  Fachb ereiche zur professionellen  Bearbeitung der Programmziele mit den entsprechenden Fachpersonen abgedeckt. Neben der Geschäftsführung und den Projektleiter/ -innen für die verschiedenen Bereiche (Natur un d Landschaft, Bildung und Kultur, Angebotsentwicklung, Kommunikation und Marketing, Wissensmanagement 
und Finanzen/Administration) verfügt der Naturpark über zwei 20% -Stellen für die Bereiche Kulturkoordination und Arbeitseinsätze/Exkursionen.  
  
Teil C Managementplan   9 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   157 9.5 Verankerung und Akzeptanz des Parks  
Die Verankerung und Akzeptanz des Naturparks in der Bevölkerung sind seit der 2017 von Bund 
und Kanton geforderten Problemanalyse und der darauf folgenden Neuorganisation stark gestiegen. Im Zuge der Problemanalyse hat d ie Gemeinde Val Müstair den Prozess für den Masterplan 
«Val Müstair 2025» gestartet. Dieser liegt nun vor und wurde vom Gemeindevorstand für verbindlich erklärt. Er sieht vor, dass die Gemeinde alle ihre Aktivitäten auf Nachhaltigkeit ausrichtet. 
Der Natur park ist dazu ein wichtiger Player.  
Dass der Naturpark heute bei den Gemeindebehörden  und in der Bevölkerung  auf eine breite 
Akzeptanz stösst, zeigt e sich exemplarisch an der Erarbeitung der Fünfj ahresplanung für die Programmperiode 2020 -24. In einem brei t abgestützten, partizipativen Prozess konnten sich sowohl 
die Bevölkerung als auch die verschiedenen Interessensgruppen einbringen . Gemeinsam wurden 
die strategischen Ziele der neuen Charta und die Projekte für die Jahre 2020 -24 zusammen mit 
dem Team der Geschäftsstelle erarbeite t. Die Verankerung in der Bevölkerung zeigte sich auch 
bei der Gemeindeversammlung, die das Gesuch um globale Finanzhilfen für den Betrieb eines 
Parks mit den Projekten für die Jahre 2020 -24 mit grosser Mehrheit verabschiedet hat ( 84 Ja -
Stimmen bei 85 anwesenden Stimmberechtigten).  10 Planung  Teil C Managementplan  
 
  10 Planung  
10.1 Schätzung d er Kosten für die gesamte Dauer der Betriebsphase  
Basis für die Kostenschätzung für die gesamte Betriebsphase bilden die Finanzzahlen für  die Jahre 
2021 bis 2024 , welche im Finanzhilfegesuch 20 20-2024  enthalten  sind. Die Kostenschätzungen 
des Finanzgesuchs sind im Detail in den Projektblättern beschrieben. Die in den Projektblättern 
festgehaltenen Massnahmen weisen auf Grund ihrer  Vernetzung und Querschnittsfunktionen 
Mehrfachabdeckungen der strategischen  Ziele auf. Dennoch wurde eine Zuweisung der ProjektDie Schätzung der zukünftigen Investitionen basiert auf dem heutigen Kenntnisstand.  Gestützt 
auf mögliche n Änderungen in den übergeordneten Rahmenbedingungen  (neuer nationaler und 
kantonaler Pärkekredit, Änderung Pärkeverordnung)  und unter Berücksichtigung der Entwicklungsdynamik des Naturparks  selbst  (Einbezug weiterer Parkgemeinden) sind auch Anpassungen 
in der Investit ionsplanung  wahrscheinlich . 
 
des Managementplans, unterteilt in die Jahre der drei Programmperioden, welche sich mit der Betriebsphase überlappen.  
Strategisches Ziel  2021 -20241 2025 -2028  2029 -20302 2021 -2030  
1 Erhalt und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  1’077’000 1'150’000 615’000 2'842’000  2 Förderung des natur- und kulturnahen Tourismus  790’000  840’000  450’000  2'080’000  3 Stärkung einer nachhaltigen Regional-wirtschaft  790’000 840’000 450’000  2'080’000  
4 Förderung der regionalen Kultur  441’000 470’000  250’000  1’161’000  5 Förderung der Bildung für Nachhaltige Entwicklung  534’000 570’000  305’000  1‘409’000  6 Management, Kommunikation und räumliche Entwicklung  1’868’000 2'000’000  1'075’000  4’943’000  7 Unterstützung von Forschung und For-schungszusammenarbeit  538’000 570’000  305’000  1’413’000  
Gesamt  6'038'000 6'440’000  3'450’000  15'928'000 
1Schätzung G esamtkosten für die Programmperiode  2020 -24: CHF 7’603’000  
2 Schätzung G esamtkosten für die Programmperiode  2029 -32: ca. CHF 6’900’000  
  Teil C Managementplan   10 Planung  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   159 10.2 Grössere vorgesehene Investitionen  
Während der zweiten Betriebsphase des Naturparks sind grössere Investitionen in wichtige Infrastrukturen vorgesehen. Die Konzeption der folgenden Proj ekte wird gemäss 5 -Jahresplanung 
2020 – 2024 (verabschiedet Gemeindeversammlung, Kanton und Bund im 2019) wird durch den 
Naturpark unterstützt, die Umsetzung kann jedoch nicht über den Pärkekredit finanziert werden. 
Im Rahmen der Projekte werden Partner un d Sponsoren gesucht. Es sind folgende Investitionsvorhaben im Bereich Infrastruktur vorgesehen:  
- Badesee in der Fraktion Müstair  
- Sanfte Sanierung des historischen Gebäudes der Jugendherberge in Sta. Maria.  
- Aufwertung der Dorfzentren nach Abschluss der Baua rbeiten der Umfahrungsstrassen in 
Sta. Maria und Müstair.  
- Errichten einer Besucherplattform und Aufwertung des gesamten Areals der Ofenpasshöhe.  
 
Weitere grössere Investitionen umfassen folgende Aktionen und Projekte:  
- Naturparkjubiläum im 2021  
- Machbarkeitsstudie für ein Museum in der Handweberei Tessanda  
- Weiterentwicklung des Naturparks und Gewinnung neuer Partner  
- Aufarbeiten der Kulturlandschaftsgeschichte des Val Müstairs  
 
10.3 Meilensteine und Termine  
überlappt sich mit den drei Programmperioden 2020  – 2024, 2025  – 2029 und 2029  – 2032. Das 
Finanzgesuch der Programmperiode 2020 – 2024 wurde bereits dem Kanton und dem Bund ei ngereicht und bewilligt. Die im Kapitel C des Gesuchs beschriebenen Projekte wurden in einem 
partizipativen Prozesse mit der Bevölkerung und der Biosferakommission im 2018 erarbeitet. 
Dementsprechend stellt die partizipative Weiterentwicklung der Projekte für die beiden folgenden 
Programmperioden wichtige Meilensteine in der Betriebsphase 2021 – 2030 dar. Die Evaluation 
der Betriebsphase wird im 2028 auf der Grundlage der Wirkungsindikatoren begonnen und basierend auf den Ergebnissen eine Aktualisierung der  Charta vorgenommen. Ende 2029 bzw. Anfang 2030 stimmt die Naturparkgemeinde erneut über die Charta und die Weiterführung des 
Naturparks ab.   Teil C Managementplan   11 Erfolgskontrolle  
 
Naturpark Biosfera Val Müstair   161 11 Erfolgskontrolle  
Die definierten Ziele, Leistungen und Wirkungen der Projekte des Naturparks Biosfera Val Müstair 
werden von der Geschäftsstelle im Rahmen der Erfolgskontrolle regelmässig überprüft.  
Dabei kann zwischen einer übergeordneten und einer jähr lichen Erfolgskontrolle unterschieden 
werden. Die übergeordnete Erfolgskontrolle richtet sich auf die zweite zehnjährige Betriebsphase 
aus. Sie berücksichtigt auf operativer Ebene die im Managementplan definierten Wirkungen und 
Wirkungsindikatoren, die ein e abschliessende Evaluation der Betriebsphase ermöglichen. Grundlage für die Evaluation bildet der Leitfaden für die «Evaluation der Charta eines Regionalen Naturparks» des BAFU. Die übergeordnete Erfolgskontrolle ermöglicht dem Parkmanagement, seine 
Wirku ng zu überprüfen und ggf. Anpassungen in der Naturparkstrategie vorzunehmen.  
Die jährliche Erfolgskontrolle basiert zum einem auf den Leistungs - und Programmvereinbarung 
zwischen Kanton und Naturpark, bzw. zwischen Kanton und Bund. Diese werden auf Basis d es 
Gesuchs um Finanzhilfe erarbeitet und beinhalten Naturparkspezifische Leistungsindikatoren der 
jeweils vier - bis fünfjährigen Programmperioden. Im jährlichen Controlling der Biosfera Val 
Müstair werden die zu erbringenden Leistungen dargelegt. Sowohl de r Projektfortschritt wie auch 
allfällige Verzögerungen  und Probleme werden dabei analysiert und überprüft. Darauf aufbauend 
können Massnahmen ergriffen werden, mit denen auf die jeweilige Situation reagiert und mit 
Kanton und Bund kommuniziert werden kann.   
Zudem verfügt die Geschäftsstelle des Naturparks über geeignete Management - und Qualitätssicherungstools (Finanzcontrolling, Buchhaltung, Projektmanagement, Tätigkeit splanung , implementiertes Qualitätsmanagement ) um die Wirkung von Projekten zu messen un d ggf. über Weiterführung bzw. Abbruch oder Modifizierung der Projekte zu entscheiden.