1. Zusammenfassung 1.1 Kurzportrait des Parks Der Landschaftspark Binntal ist ein regionaler Naturpark von nationaler Bedeutung. Der Park liegt im Oberwallis in der Schweiz und umfasst die vier Ortschaften Binn, Ernen, Grengiols und Bister. Bereits im Jahr 1964 wurde das Binntal von der Bevölkerung unter Schutz gestellt – zu einer Zeit, als noch kaum jemand von Umweltschutz sprach. Seit 1977 gehören rund 51 km2 des Binntals zum Inventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung. 2002 lancierten die Gemeinden Binn, Ernen und Grengiols das Projekt für die Errichtung eines Natur-parks, sieben Jahre später kamen Bister, Blitzingen und Niederwald zum hinzu. 2011 erhielt der Landschaftspark Binntal das Label «regionaler Naturpark von nationaler Bedeutung». Bekannt geworden ist das Binntal vor allem durch seine Mineralien. Keine andere Gegend der Alpen ist derart reich an Mineralien. 270 Arten wurden bisher gefunden, rund 130 davon in der Mineraliengrube Lengenbach. Mehr als ein Dutzend dieser Mineralien wurden nirgendwo sonst auf der Welt gefunden. Bekannt ist der Park aber auch für seine reichhaltige Flora. In der Twingi-Schlucht beispielsweise blühen die seltene Walliser Levkoje und der Frauenschuh, am Breithorn findet man neben vielen anderen Alpenblumen das Edelweiss in grosser Zahl, und bei Grengiols blüht in der zweiten Maihälfte eine weltweit einzigartige Wildtulpe – die Grengjer Tulpe. Der Landschaftspark Binntal verfügt über eine wertvolle und schützenswerte Kulturlandschaft. Die Dörfer und ihre Weiler mit den sonnengebräunten Häusern sind derart gut erhalten, dass sie als Ortsbilder von nationaler und regionaler Bedeutung gelten. Im Weiler Mühlebach findet man sogar den ältesten Dorfkern der Schweiz in Holzbauweise. Das Dorf Ernen, das sich jeden Sommer in ein Musikdorf mit klassischen Konzerten von Weltniveau verwandelt, erhielt 1979 den Wakker-Preis. Durch den Landschaftspark Binntal führt die historische Verkehrsverbindung von Grengiols und Binn über den Albrunpass in den benachbarten «Parco Naturale Alpe Veglia e Alpe Devero» in Italien. Geniesser kommen im Parkgebiet auch kulinarisch auf ihre Kosten: Im Landschaftspark Binntal findet man eine hohe Dichte an ausgezeichneten Restaurants. Unzählige Kilo-meter markierte Wanderwege laden ein, das Gebiet zu Fuss zu erkunden. Im Winter kann man die verschneite Landschaft auf wunderschön angelegten Winterwanderwegen und Schneeschuhtrails oder auf den Tourenskis ge-niessen. 
 Nr. 6 Alpweiden Sanft ansteigende, weiche und rundliche Geländeformen; stufenartiges Tal; sömme-rungsweiden für Rinder; Moorlandschaft Albrun; Alpkäserei  Nr. 7 Binntal Enges V-Tal; ehemals Ackernutzung; heute Wiesen- und Weidenutzung; seltene Lär-chenwaldweiden; zahlreiche landwirtschaftli-che Nutzgebäude  Nr. 8 Gebirge Kantige und schroffe Felswände; mächtige Bergketten; vielfältigen Gesteinsformationen (Grenzzone Bündnerschiefer und Gneise)  Nr. 9 Saflischtal Trockene und vernässte Standorte; grosser Pflanzenreichtum; hochgelegene Schutthal-den; Fünf Alpstafeln in abgestufter Höhenlage  Nr. 10 Lengtal Wallfahrtsort Heiligkreuz; Wasserkraftnutzung; stark bewaldeter Raum; steile Hänge  Nr. 11 Twingischlucht Tief eingeschnittene Schlucht; typische Natur-landschaft; handelsroute nach Italien; trocke-ne Südosthänge; seltene Pflanzen (Walliser Levkoje, Frauenschuh)     
 2.1.2.2. Siedlungsstruktur Nach der Gemeindetypologie 2012 (BFS, 2017a), sind die Parkgemeinden folgendermassen klassifiziert: • Bister: periurbane Agrargemeinde geringer Dichte • Grengiols: periurbane Dienstleistungsgemeinde geringer Dichte • Ernen und Binn: ländliche periphere Mischgemeinde Die historisch gewachsenen Siedlungsformen des Landschaftsparks Binntal sind Dörfer und Weiler, die sich, im Verlauf der Jahrhunderte, entweder zu kompakten Haufendörfern (z.B. Ernen) verdichtet haben oder noch die Züge von ausgeprägten Weilersiedlungen (z.B. Binn, Grengiols) erkennen lassen. Nachfolgend wird kurz auf die Haupt-siedlungen im Parkgebiet eingegangen. Binn liegt im hintersten Teil des Binntals auf 1’400 Meter über Meer. Der Name Binn ist erst in neuerer Zeit entstan-den. Ursprünglich hiess die Hauptsiedlung Schmidigehischere, was sich vermutlich von den gewerblichen Bauten ableitet, die früher hier standen. Die Hauptsiedlung ist eine dichte, mehrzeilige Strassensiedlung zwischen Bach und Hang. Der Ortskern mit zwei platzartigen Erweiterungen weist repräsentative Wohnbauten auf. Prägende Siedlungs-schwerpunkte sind das SwissHistoric-Hotel Ofenhorn im Osten und die kompakte Nutzbautengruppe im Westen. Vom kleinen Platz mit der dem heiligen Antonius von Padua geweihten Kapelle führt eine elegante, 1564 datierte Bogenbrücke an das jenseitige Ufer zum Kirchweg, der zum Weiler Wilere mit der Pfarrkirche St. Michael hochführt. Das Dorf hat nationale Bedeutung und wurde 1992 mit dem Heimatschutzpreis ausgezeichnet. Zu Binn gehören auch die Weiler Ze Binne, Heiligkreuz, Holzhischere, Giessen und Fäld. Fäld konnte am 1. August 1998 als erste Ortschaft der Schweiz die Medaille der Stiftung «Archicultura» entgegennehmen – für sein intaktes, harmonisches und malerisches Ortsbild. Bister ist eine typische Weiler- und Einzelhofsiedlung und liegt auf einer Hangterrasse westlich von Grengiols. Sie besteht aus den zwei Hauptweilern Egga und Dorfji sowie einigen weiteren einzelhofartigen Gebäudegruppen. Die Nutzbauten sind bis auf einige wenige Stadel- und Speicherbauten an die Siedlungsränder gedrängt oder über die gesamte Flur verteilt. Das Gemeindegebiet besteht vorwiegend aus Wald und landwirtschaftlich genutzten Wiesen und Weiden. Bister ist die einzige Gemeinde des Bezirks Östlich-Raron, deren Gebiet ausschliesslich auf der linken Talseite liegt und gehört zu den kleinsten Gemeinden der Schweiz. Während Mitte des 19. Jahrhunderts noch rund 120 Personen in Bister wohnten, waren es 1980 noch genau 18. Heute beträgt die Einwohnerzahl 33. Ernen hatte während Jahrhunderten innerhalb des politisch wichtigen Zendens des Bezirkes Goms eine politische und religiöse Vormachtstellung. Die herrschaftlichen Häuser aus dem 15. bis 18. Jahrhundert mit dem Tellenhaus, dem Zendenrathaus, dem Kapuzinerhaus oder dem Jost-Sigristen-Haus erinnern an diese Zeit. Neben seinen räumlichen Qualitäten mit den Plätzen, Gassen und Freiräumen besitzt das Dorf einen hohen architekturhistorischen Wert. Ernen steht links der Rhone auf einer hügelartigen Hangterrasse. Am zum Tal abfallenden Rand steht die von Weitem sichtbare, die Silhouette des Ortes prägende Pfarrkirche. Das innere Ortsbild wird beherrscht vom recht-eckigen, mit beachtlichen Häusern umstandenen Dorfplatz. Dieser gehört zu den schönsten Plätzen von dörflichen Siedlungen in der Schweiz. Im Jahre 1979 erhielt Ernen vom schweizerischen Heimatschutz den Wakker-Preis als Anerkennung für Bemühungen, das Ortsbild intakt zu erhalten. Zur Gemeinde Ernen gehören auch die Ortschaften Niederernen, Ausserbinn, Mühlebach und Steinhaus. Von dem ehemals bedeutenden Ort Niederernen ist nur eine lose, von Heuställen durchsetzte Häuserzeile am talseitigen Strassenrand übriggeblieben sowie die Kapelle auf der gegenüberliegenden Strassenseite. Oberhalb des alten Siedlungsteils sind in den letzten Jahrzehnten neue Chaletsiedlungen entstanden. Das Siedlungsgebiet von Mühlebach besetzt eine weite, leicht eingetiefte Hangterrasse. Das Ortsbild wird von der Kapelle auf einem hügelförmigen Ausläufer des Geländesporns dominiert. Um den Kapellenhügel ist der alte Dorfteil gruppiert, der als ältester Dorfkern der Schweiz in Holzbauweise nachgewiesen ist. Gemäss Jahresringanalysen stehen hier auf kleinstem Raum zwölf Gebäude, die in der Zeit zwischen 1389 und 1497 errichtet worden sind. Die Neubauzone dehnt sich vor allem entlang der Strasse nach Ernen und Steinhaus aus. Östlich von Mühlebach, am östlichen Rand der linksufrigen Geländetrasse des Untergoms, liegt das Dorf Steinhaus. Die kleine, hufeisenartig angelegte Haufensiedlung liegt am Rande des Rufibach-Grabens. Der traditionelle Baube- stand ist in den letzten Jahrzehnten kaum durch Neubauten erweitert worden. Zum Siedlungsgebiet zählen mehrere nicht mehr bewohnte Weiler wie Rufibord, Biel, Richulschmatt, Hostette usw.  
  
 2.1.2.3 Flora und Fauna Tierarten der Roten Liste Aufgrund der vielfältigen Topografie, Geologie und der Tatsache, dass sich der Landschaftspark Binntal über prak-tisch alle Höhenstufen erstreckt, ist der Artenreichtum im Park sehr gross, insbesondere hinsichtlich seltener und gefährdeter Tier- und Pflanzenarten. Eine Gruppe von Fachexperten hat die für den Landschaftspark Binntal beson-ders bedeutenden Rote Liste Arten und national prioritären Tier- und Pflanzenarten definiert. Im «Konzept prioritäre Arten» werden in Fünfjahresperioden die prioritären Arten und Lebensräume aufgelistet. Bei den meisten evaluierten Arten besteht nach wie vor das Problem, dass die genaue Verbreitung aufgrund der generell mässig bis schlechten Datengrundlage nur ungenügend bekannt ist. Meist sind nur Einzelvorkommen bekannt, wodurch die Informationen zum Populationstrend und zur direkten Gefährdung fehlen. Das bedeutet, dass die Verbreitung der Arten im Rah-men eines Monitorings vorgängig dokumentiert werden müssen, mit dem Ziel, die Gefährdungssituation abzuschät-zen und entsprechende art- und lokalspezifische Massnahmen für die langfristige Sicherung zu formulieren. Ausgehend von diesem Ansatz wurden bislang Erhebungen u.a. für folgende Arten (Auswahl) durchgeführt: Aspis-viper, Fledermäuse, Ehrenpreis-Scheckenfalter, Bernsteinschnecke, Gipfelglasschnecke, Eisenhuthummel, Mörtel-biene, Alpen-Akelei, Hallers Primel, Weidenblättriger Baldrian und arktisch-alpine Seggenarten. Detaillierte Inventare wurden für die Mörtelbiene erstellt. Die Ergebnisse zeigen, dass für die meisten Arten aktuell kein dringender Hand-lungsbedarf im Sinne von Massnahmen besteht, da die Lebensräume intakt und nicht durch menschliche Aktivitäten gefährdet sind. Um diese Arten langfristig zu schützen, werden die Populationen auch künftig alle fünf bis zehn Jah-re überwacht. Für besonders gefährdete Arten mit Massnahmenbedarf, wie etwa der Mörtelbiene, werden Förder-konzepte entworfen und umgesetzt. Soweit als möglich werden zudem bekannte Vorkommen in das bestehende Vernetzungskonzept eingebunden. Die ausführliche Liste der prioritären Arten des Landschaftsparks Binntal befindet sich in Anhang. 
Der Landschaftspark Binntal weist eine hohe Dichte wertvoller und verschiedener Lebensräume auf, die im Folgen-den näher beschrieben werden.  Wälder Der Landschaftspark Binntal zeichnet sich durch eine grosse Fülle verschiedenster Waldtypen aus. Je nach Exposi-tion, Untergrund und Höhenlage haben sich verschiedene Waldtypen entwickelt, darunter mehrere national prioritäre Waldgesellschaften. In den untersten Tallagen dominieren Eschen-Laubmischwälder, an den trockensten Stellen teilweise mit kleineren Flaumeichenbeständen. Entlang der grösseren Gewässer haben sich die für die montane Stufe typischen Grauerlenwälder-Auenwälder etabliert. Die tief eingeschnittenen und steilen Wände der Rotten- und Binnaschluchten beherbergen wertvolle Schluchtwälder. Bis auf eine Höhe von ca. 1'500 m ü.M., auf schattigen, eher tiefgründigen Böden, schliessen daran nach oben Fichtenwälder an. Reine Weisstannenbestände sind im ge-samten Perimeter sehr selten und nur sehr lokal, etwa bei Grengiols vorhanden. Föhrenwälder beschränken sich auf 
 Abbildung 5. Anteil der Schutzgebiete an der gesamten Fläche im Perimeter (ohne kommunale Natur- und Landschaftsschutzge-biete).  2.1.2.6 Potenzial für die Schaffung von Naturwaldreservaten Mit dem Vollzug der beiden Waldreservate «Twingi» und «Bister» während der ersten Betriebsphase konnten die Zielsetzungen des Parks erreicht werden. Die Untersuchung des Potenzials für weitere Waldreservate im Rahmen des Projekts ökologische Infrastruktur zeigte, dass dieses im Perimeter des Landschaftsparks Binntal weitgehend ausgeschöpft ist. Der Ausscheidung neuer Waldreservate sind insbesondere in Zusammenhang mit den als Schutz-wald ausgeschiedenen Gebiete enge Schranken gesetzt. Das praktisch einzige noch vorhandene Potenzialgebiet liegt in der Gemeinde Binn im Gebiet Litze Nacke – Grossi Twära – Mässerchäller an der Nordabflankung südlich von Fäld. Damit besteht ein Potenzial im Umfang von 13 % der heute bestehenden Waldreservate. Ein weiteres potenzielles Waldreservat im Gebiet Sengg (Gemeinden Ernen und Grengiols), welches durch die Forstreviere Goms und Aletsch im Jahr 2019 beim Kanton zur Beurteilung eingereicht wurde, wird auf Grund möglicher Naturge-fahrenereignisse zurzeit nicht prioritär weiterverfolgt. Als Potenzialgebiet für die Weiterentwicklung der ökologischen Infrastruktur wird dieses als Planungsgrundlage für den Landschaftspark Binntal jedoch weitergeführt. Im Rahmen der anstehenden Betriebsphase soll die Sachdienlichkeit und Machbarkeit eines Waldreservats in der Gemeinde Binn in Zusammenarbeit mit dem Forstrevier diskutiert werden.  2.1.2.7 Nationale und kantonale Wildschutz- und Wildruhezonen Da aufgrund des Patentsystems die Jagdbetriebsvorschriften immer für den ganzen Kanton gelten, muss der jagdli-che Eingriff regional mittels Schutzgebieten, sogenannten Banngebieten, justiert werden. Im Parkperimeter sind aktuell sechs kantonale Jagdbanngebiete ausgeschieden. In diesen Gebieten ist sowohl für die Hochjagd als auch die Niederjagd die Jagd auf sämtliche Wildarten verboten. Mittels jährlichem Nachtrag können jedoch Teile dieser Jagdbanngebiete als sogenannte Teilgebiete ausgeschieden werden, in denen weibliches Rotwild und geringe Spiesser (einjährige männliche Hirsche) erlegt werden dürfen. Zusätzlich sind im Parkperimeter aktuell zwei ge-mischte kantonale Jagdbanngebiete ausgeschieden. Im Gebiet «Bawald» ist nur die Hochjagd erlaubt, für die Nie-derjagd ist dieses Gebiet hingegen geschlossen. Im Gebiet «Bischmeralp» (welches nur rund zur Hälfte im Parkpe-rimeter liegt) ist sämtliches Federwild geschützt. Von dieser spezifischen Schutzbestimmung profitieren vor allem die beiden Raufusshuhn-Arten Birkhuhn und Alpenschneehuhn. Zur Verminderung der winterlichen Störung der Wildtie-re durch Freizeitaktivitäten sind aktuell sechs empfohlene Wildruhezonen ausgeschieden (Abbildung 6). Die Schutz-zeit dauert jeweils vom 1. Dezember bis 15. April des Folgejahres. Grundlage für den Schutz vor Störung bildet der 
BLN-Gebiet28.2%Moorlandschaft1.9%Trockenwiesen -und weiden0.5%Auengebiete0.1%
BinnErnen
!
!!!!
!!!
!!!BinnErnen
 VS 188 Sickerchäller–Rosswald; Saflischpass Grengiols VS 189 Binn–Heiligkreuz Binn VS 191 Heiligkreuz–Chriegalptal Binn VS 192 Fäld–Mässeralp–Baceno; Geisspfad Binn  2.1.2.9 Inventarisierte Einzelobjekte Gemäss dem schweizerischen Inventar der Kulturgüter (KGS-Inventar) finden sich knapp 30 Einzelobjekte von nati-onaler und regionaler Bedeutung im Perimeter des Landschaftsparks Binntal (Tabelle 11). Das KGS-Inventar wurde 2009 revidiert und für die Einstufung der Objekte nationaler Bedeutung (A-Objekte) ein gesamtschweizerisch einheit-licher Standard angewendet. Für die Objekte regionaler Bedeutung (B-Objekte) sind hingegen erst provisorische Kantonslisten (Stand 1.1.2018) vorhanden. Tabelle 11. Objekte nationaler und regionaler Bedeutung gemäss dem schweizerischen Inventar der Kulturgüter (KGS-Inventar). Bedeutung Name Gemeinde National Bogenbrücke mit Kapelle St. Anton, Bei der Brücke Binn Erner Galgen Ernen Jost-Sigristen Haus, Dorf Ernen Tellenhaus, Dorf Ernen 
 Abbildung 10. Perimeter des Landschaftsparks Binntal. 
BinnErnen
  Die Erwerbsquote liegt bei 78.6% und damit nur knapp unter dem nationalen Schnitt (81.6%) und dem kantonalen Mittel (79.5%). Die Arbeitslosenquote beträgt demgegenüber lediglich 1.2% und bewegt sich damit deutlich unter-halb der kantonalen (3.0%) und der nationalen (2.5%) Werte. Der Pendlersaldo beträgt schätzungsweise -35% und weicht damit im Erhebungszeitraum deutlich von dem nationalen (3.0%) und vom kantonalen Mittelwert (-8.1%) ab.  Beschäftigungsentwicklung, Veränderung der Sektoralstruktur Die Region konnte im Untersuchungszeitraum 2008-2016 die Zahl der Beschäftigten von 392 auf 460 steigern, und damit ein durchschnittliches Wachstum von 17% erzielen; gegenüber der kantonalen und nationalen Wachstumsrate mit 23 respektive 22% fällt der Zuwachs allerdings unterdurchschnittlich aus. Dabei konnte die Abnahme im 1. Sek-tor durch den Aufschwung im 3. Sektor vollständig kompensiert werden. Gegenläufig zum landesweiten Trend hat sich der 2. Sektor, von einem niedrigen Ausgangsniveau im Jahre 2008 ausgehend, mit einer Zunahme von 40% ausserordentlich gut erholt. Die anhaltende Tertiarisierung der Wirtschaft, wie sie sich im Untersuchungszeitraum auf kantonaler und nationaler Ebene weiter durchgesetzt hat, findet in der Region verzögert und weniger ausgeprägt statt (Abbildung 13).  
-100%-50%0%50%100%150%CHVSMS RegionErwerbsquoteArbeitslosenquotePendlersaldo
-50%-30%-10%10%30%50%70%90%Sektor ISektor IISektor IIIParkVSCH der wissensintensiven Dienstleistungen und der High-Tech-Branche durch gezielte Initiativen neue Arbeitsplätze zu schaffen. Die Standortquotienten beider Branchen fallen diesbezüglich mit 0.39, bzw. 0.23 (CH =1) stark unter-durchschnittlich aus.  3.1.1.3 Wirtschaftszweige Als wichtigste Wirtschaftszweige, welche die Branchenstruktur der regionalen Ökonomie konstituieren, werden Land- und Forstwirtschaft, Tourismus und Dienstleistungen eingehender analysiert, während Handwerk und Gewer-be unter dem Aspekt der Wertschöpfung kurz erläutert werden. Zur Branchenstruktur und Wertschöpfung der Wirtschaft im Parkgebiet liegen zwei Wertschöpfungsstudien etwas älteren Datums vor: zum einen diejenige des Projekts FunAlpin aus dem Jahre 2005 (Stuppäck & Kümin, 2005), zum anderen der Beitrag von Crédit Suisse Economic Research (2009). Die Kernaussagen dieser Untersuchungen dürften immer noch ihre Gültigkeit haben. Demnach weist die Region zwar im Vergleich mit anderen Berggebieten eine recht diversifizierte Wirtschaftsstruktur auf, die es erlaubt, die in der Landwirtschaft verlorengegangenen Ar-beitsplätze zu kompensieren; sie verfügt zudem über einen relativ grossen Bausektor und eine relativ hohe Produk-tivität der Energieversorgung. Im Endergebnis liegt jedoch die Wertschöpfung lediglich bei 72% des schweizerischen Durchschnitts. Die bedeutenden Anteile der Bruttowertschöpfung stammen aus dem tertiären Sektor (Tourismus) und aus der Energieversorgung (Beschäftigungsanteil 5%). Laut Crédit Suisse Studie beläuft sich die Wertschöpfung pro Beschäftigtem in der Region Goms auf CHF 105'802.– und das nominale Haushaltseinkommen pro Kopf auf CHF 28'589.–, Werte, die deutlich unter dem kantonalen und schweizerischen Mittel liegen. Der Grund für diese niedrige Wertschöpfung liegt in der Beschäftigungsstruktur, die einen hohen Anteil des Primärsektors von 25% (Schweiz 3%) und einen relativ unterentwickelten Dienstleistungs-sektor (Verkehr und Dienstleistungen, Handel) aufweist; einzig in der Energieversorgung liegt der Beschäftigungsan-teil über dem schweizerischen Durchschnitt. Eine dritte und aktuelle Wertschöpfungsstudie der ETH Zürich (Knaus, 2018) untersucht die spezifische parkindu-zierte touristische Wertschöpfung in ausgewählten Schweizer Pärken, u.a. dem Landschaftspark Binntal. Sie wird im nächsten Abschnitt zitiert.  Touristische Wertschöpfung Zur touristischen Bruttowertschöpfung im Parkgebiet gibt es keine detaillierten Untersuchungen, sondern lediglich eine grobe Schätzung des Landschaftsparks Binntal. Dabei werden die Durchschnittszahlen des Kantons Wallis zu den Bruttoausgaben der Gäste (Perruchod-Massy et al., 2014) um einen Drittel tiefer angenommen, um den niedri-geren Standards der Gastbetriebe und Ferienwohnungen und den damit verbundenen tieferen Preisen Rechnung zu tragen (Tabelle 17).  Tabelle 17. Bruttowertschöpfung Logiernächte im Landschaftspark Binntal 2017/19. Tourismus Logiernächte 2017/19 Wertschöpfung pro Person [CHF] Bruttowertschöpfung Gast-gewerbe 2017/19 [CHF] Hotellerie  17313 133.– 2'302’629.– Ferienwohnungen 83’051 74.– 6'145’774.– Camping  13’727 45.– 617’715.– Gruppenunterkünfte 3’479 35.– 121’765.– Total   9'197’883.– * Annahme: 2/3 des Ansatzes der Wertschöpfungsstudie des Kantons Wallis.   Zur Bruttowertschöpfung der Übernachtungsgäste kommt die der Tagesgäste hinzu. Grob geschätzt betrug diese im Jahr 2017 rund 3.2 Mio. Franken (80'000 Tagesgäste à CHF 40.-). Die Bruttowertschöpfung des Tourismus im Parkgebiet beläuft sich somit auf 12.3 Mio. Franken. Die indirekte Wertschöpfung des Tourismus beträgt, gemäss der Studie des Kantons Wallis, 46% des direkten touristischen Umsatzes, also 5.8 Mio. Franken. Direkte und indirek-te Wertschöpfung des Tourismus erreichen damit im Landschaftspark Binntal insgesamt 18.0 Mio. Franken. Laut einer aktuellen Studie der ETH Zürich (Knaus, 2018) kann der parkinduzierte Anteil der Wertschöpfung für den Landschaftspark Binntal auf 3.7 Mio. Franken oder knapp 20% veranschlagt werden.  Entwicklungstendenz Wertschöpfung Die Entwicklung der Wertschöpfung ist – aufgrund der ungünstigen Standort- und Marktbedingungen einer Randre-gion – durch den Landschaftspark Binntal nur begrenzt zu beeinflussen. Die Ansiedlung wertschöpfungsintensiver Branchen (wissensintensive Dienstleistungen, High-Tech Branche) ist für eine solche Region ein äusserst schwieri-ges Unterfangen. Ein Beitrag zur Steigerung der Wertschöpfung kann sicherlich durch die weitere Förderung der Produktion und Vermarktung von Label-Produkten geleistet werden. Das grösste Steigerungspotenzial liegt kurz- und mittelfristig zweifellos in der «Leitbranche» Tourismus und der vor- und nachgeordneten Dienstleistungen, die dazu direkt oder indirekt beitragen. Die Strategie des Parktourismus muss deshalb, noch gezielter als bisher, auf die Stärkung und Förderung der wertschöpfungsintensiveren Hotellerie ausgerichtet werden, indem eine bessere Jah-resauslastung der Betriebe angestrebt und – je nach Destinationsgemeinde unterschiedlich ausgeprägt – ein besse-res Gleichgewicht zwischen Sommer- und Wintersaison erreicht wird. Die Qualität des Angebotes vor Ort muss insgesamt gesteigert werden, sowohl hinsichtlich Beherbergung und Restauration/Gastronomie, als auch des übri-gen touristischen Angebots, das die gesamten Dienstleistungskette von der Buchung über die Anreise bis zum Auf-enthalt umfasst, damit der Angebots-Kompass (Dominique Siegrist) für die prioritären Zielgruppen ausreichend at-traktiv wird.  3.1.1.4 Tourismus Das Binntal ist ein Seitental des Goms und weist nicht nur eine vergleichbare Topographie und Kammerung und eine ähnlich geprägte Kulturlandschaft wie das Haupttal auf; auch die touristische Ausrichtung auf einen sanften Sommer- und Wintertourismus ohne grössere technische Erschliessungs- und Transportanlagen ist sehr ähnlich. Von daher ergeben sich multiple Synergien für die Kooperation zwischen beiden Tourismusgebieten. Die Ferienre-sorts (Intensiverholungsgebiete) mit ausgebauter Infrastruktur für den Skitourismus und einem vielfältigen touristi-schen Angebot (Konsum, Kultur, Erholung, Freizeit) haben sich vor allem auf dem Hochplateau der Aletsch Arena entwickelt. Das Goms ist vor allem für den Langlauf im Winter, das Binntal für Wandern, Biken, Strahlen und Kunst und Kultur im Sommer bekannt. Die Parkgemeinden Binn, Ernen und Grengiols sind seit 2017 in einem eigenen interkommunalen «Tourismusverein Landschaftspark Binntal» organisiert und bildet damit eine eigene Destination. Mit der Destinationsbildung werden die Aktivitäten des Parkmanagements und des touristischen Marketings gebündelt und gestärkt, die Kooperation mit den angrenzenden Destinationen wird vereinfacht und intensiviert. Mit rund 140’000 Übernachtungen pro Jahr zählt die Destination zu den kleineren Tourismusgebieten im Oberwallis, die mit der Ausrichtung und Spezialisierung auf den Parktourismus, mit den Schwerpunkten Natur-, Landschafts- und Kulturerlebnisse, eine Nische im regionalen Tourismusmarkt besetzt.  Beherbergungsangebot Tabelle 18 gibt einen Überblick über das Beherbergungsangebot im Parkgebiet mit den jeweiligen Anteilen der Ho-tellerie und den übrigen Übernachtungsmöglichkeiten. Das Angebot ist seit 2009 praktisch konstant geblieben, auch was den Anteil der Hotellerie und der Ferienwohnungen betrifft; lediglich bei den Gruppenunterkünften ging die Zahl der verfügbaren Betten erheblich zurück. Bei den Ferienwohnungen und Chalets sind ausschliesslich die tatsächlich vermieteten Betten aufgeführt, faktisch ist das Betten-Angebot mindestens doppelt so hoch. Dem Park ist es ein  grosses Anliegen, die Vermietungsbereitschaft bei Ferien- und Zweitwohnungsbesitzern zu fördern. Hierzu wurde 2018 ein Konzept zur Aktivierung warmer Betten erarbeitet und ein Verein der Zweitwohnungsbesitzer im Parkna-mens «Netzwerk» gegründet.  Tabelle 18. Beherbergungsangebot im Parkgebiet 2017/18 (Walliser Tourismus Observatorium, 2019). Beherbergungsangebot Binn Bister Ernen Grengiols Total Hotels und Kurbetriebe 3 0 7 1 14 Hotelbetten 100 0 94 6 325 Ferienwohnungen/Chalets, vermietete Betten 230 0 902 120 1’414 Gruppenunterkünfte, Betten 0 10 25 0 35 Campingplätze 1 0 0 1 2  Beherbergungsnachfrage Nach wie vor gelten die Logiernächte – trotz statistischer Ungenauigkeit – als die verlässlichsten Indikatoren zur Beurteilung der touristischen Nachfrage. In den nachfolgenden Tabellen (Tabelle 19, 20) ist die Entwicklung der Übernachtungszahlen zwischen 2008 und 2016/17 sowie in einer Langzeitbetrachtung (2000/01–2016/17) darge-stellt.  Tabelle 19. Logiernächte 2000–16 (Walliser Tourismus Observatorium, 2019). Gemeinde Logiernächte Veränderung  2016/17 2000/01 2000/17 2000/17 [%] Binn 38’453 42’982 -4’529 -11% Bister 305 365 -60 -16% Ernen 63’888 97’205 -33’317 -34% Grengiols 12’979 16’080 -3’101 -19% Total 115’625 156’632 -41’007 -26% Mittelwert    -31% Kanton Wallis 4’404’000 4’077’814 326’186 8%  Wie aus der Tabelle 19 hervorgeht, hat sich die Zahl der insgesamt registrierten Übernachtungen seit 2000 um 41’000 Einheiten oder 26% reduziert, der Mittelwert aller Gemeinden beträgt -31%. In absoluten Zahlen ausge-drückt, ist der Rückgang der Logiernächte in Ernen am stärksten ausgeprägt, vor allem durch die Schliessung des Skigebietes am Erner Galen bedingt. Der abnehmende Trend der Übernachtungszahlen ist auch für den Betrach-tungszeitraum 2008–16 zu beobachten, ist jedoch nach Beherbergungsform differenziert verlaufen (Tabelle 20).  Tabelle 20. Logiernächte nach Beherbergungsformen (Walliser Tourismus Observatorium, 2019). Gemeinde Hotels Ferienwohnungen, Cha-lets Gruppenunterkünfte, Camping Total  16/17 07/08 08–17 [%] 16/17 07/08 08–17 [%] 16/17 07/08 08–17 [%] 16/17 07/08 08–17 [%] Binn 9’808 7’851 25 13’419 10’609 26 15’226 14’616 4 38’453 33’076 16 Bister 0 0 0 305 365 -16 0 0 0 305 365 -16  Ernen 6’776 7’162 -5 56’303 78’726 -28 809 1’637 -51 63’888 87’525 -27 Grengiols 10 49 -80 11’754 14’163 -17 1’171 1’945 0 12’979 16’157 -20 Total 16’594 15’062 10 81’781 103’863 -21 17’206 18’198 -5 115’625 137’123 -16 Mittelwert   -15   -9   -12   -12  Die Daten des letzten Jahrzehnts weichen nur unwesentlich von denjenigen der Langzeitbetrachtung ab: der Rück-gang der Logiernächte beläuft sich für diesen Zeitraum auf -16%. Die einzige Gemeinde mit gegenläufiger Entwick-lung ist Binn mit einem Plus von 16%, das sich auf sämtliche Beherbergungsformen, ausgenommen die Gruppenun-terkünfte verteilt. Bei der Entwicklung nach Beherbergungsformen schneiden die Gruppenunterkünfte und die Ferienwohnungen am schlechtesten ab, während sich die Hotellerie einigermassen halten konnte. Dieser Rückgang der Logiernächte seit dem Referenzjahr 2008 (u.a. mit der Finanzkrise und ihren langfristigen Folgen) entspricht einem allgemeinen Trend, der den Alpintourismus im Wallis, aber auch in der übrigen Schweiz erfasst, von dem auch Topdestinationen, wie das Aletschgebiet (-28% Übernachtungen) nicht verschont bleiben. Erst seit 2017 und 2018 zeichnet sich auch im Parkgebiet eine leichte Trendwende bei den Besucherzahlen ab. Im gleichen Zeitraum hat sich der Tourismus weltweit zu einem boomenden Wachstumsmarkt, vor allem in Form des Städtetourismus entwickelt.   
Touristische Infrastruktur Touristische Transportanlagen 1    1 Thermalbäder      Schwimmbäder      Natureisbahn    1  Polyvalente Halle   1 1 2 Museum / Ausstellung 2  1  5 Spiel- und Freizeitanlage   1 1 3 Sportplatz   1 1 2 Weitere Outdoor-Aktivitäten Wanderwege, Bikerouten x x x x  Schneeschuhtrails x x x x  Themen-/Kulturwege x  x x  Kinder-Klettergarten   1  1 Abenteuerspielplatz 1  1 1 3  3.1.1.5 Waldwirtschaft / Nutzung des Waldes sowie Holzwirtschaft Die Forstwirtschaft ist im Oberwallis in Form von regionalen Forstrevieren organisiert, die jeweils mehrere Gemein-den umfassen. Seit 2005 wurden mehrere Reviere zu grösseren Einheiten zusammengeschlossen; aus diesem Fusionsprozess in mehreren Etappen sind die drei Reviere Aletsch, Goms und Massa, an denen die Parkgemein-den, je nach geografischer Lage, beteiligt sind, hervorgegangen. Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Reviere, die beteiligten Gemeinden, sowie die wichtigsten Kennzahlen der Betriebe wie Anzahl Mitarbeiter, zugehörige Waldfläche, Waldzuwachs sowie Holzverwertung. Die Zahlen sind auf Revierebene erfasst und als Richtwerte für die Parkgemeinden zu betrachten, da die Funktion und der Bestandsaufbau des Waldes sowie die Rahmenbedingungen seiner Bewirtschaftung in allen beteiligten Ge-meinden sehr ähnlich sind.   Tabelle 22. Portrait der Forstbetriebe im Parkgebiet. Forstbetrieb Massa Aletsch Goms Total Gemeinden Bister, Mörel-Filet, Naters Bettmeralp, Bitsch, Riederalp, Fiesch, Fie-schertal, Grengiols, Lax Binn, Ernen, Bellwald, Goms, Obergoms  Anzahl Mitarbeiter 10 12 28 40 Waldfläche, zugehörig [ha] 2’125 3'707 5'966 9'673 Mittlerer Zuwachs [m3/ha/J] 4 4 4  Sortiment Rundholz [m3/J] 532 1’400 2'995 4'927 Sortiment Industrieholz [m3/J] 44 3’100  3'144 Sortiment Energieholz [m3/J] 639  4'710 5’349 Gesamtnutzung [m3/J] 1’250 4’500 9'607 15'322  Die Zahl der Beschäftigten schwankt nach Reviergrösse zwischen 10 und 28 Personen (Revierförster, Forstwarte und Lehrlinge). Alle Reviere sind mit der notwendigen Infrastruktur wie Werkhof, Maschinenpark usw. ausgestattet. Vor allem im Bereich der Infrastruktur und des Maschinenparks konnten mit den Fusionen wichtige Synergieeffekte und Kosteneinsparungen erzielt werden. Für die Wälder im Projektgebiet wird der Waldzuwachs auf der Sonnenseite (Südexposition) auf 2–3 m³/ha und Jahr, und auf der Schattenseite (Nordexposition) auf 5–6 m3/ha und Jahr geschätzt. Der Vorrat dürfte mehrheitlich zwi-schen 300 und 500 m3/ha liegen. Hauptabnehmer des geschlagenen Holzes sind primär Sägereien im Oberwallis, ein Teil des Nutzholzes wird ins Ausland exportiert. Brennholz wird vor allem für Stückholz- und Schnitzelfeuerungen aufbereitet. Die nachfolgende Tabelle gibt den Stand und die Entwicklung der Waldfläche in den Parkgemeinden wieder. Dem-nach hat sich diese zwischen 1979 und 2009 um 492 ha oder 13% erhöht. Die Waldausdehnung erfolgte vor allem zu Lasten der Waldweiden und landwirtschaftlicher Nutzflächen in Randlagen, deren Nutzung sukzessive aufgege-ben wurde. Der Wald im Parkgebiet ist ein multifunktionaler Gebirgswald, der die Funktionen: Schutz vor Naturgefahren, Pro-duktion, Natur und Landschaft, Erholung/Tourismus, Landwirtschaft/Waldweide erfüllen muss, wobei der Schutz-funktion eindeutig die grösste Bedeutung zukommt.  Tabelle 23. Waldflächen nach Gemeinden, 1979–2009 (BFS, 2015). Gemeinde Waldfläche [ha] Veränderung  2004/09 1979/85 1992/97 1979–09 [ha] 1979–09 [%] Binn 960 832 888 128 15 Bister 231 208 221 23 11 Ernen 1’222 1’104 1’162 118 11 Grengiols 1’359 1’197 1’272 162 14 Total 3’772 3’341 3’543 431 13  Die Forstwirtschaft trägt dieser Multifunktionalität – und insbesondere der Schutzfunktion – durch angemessene Pflege und Nutzung Rechnung. Sie orientiert sich dabei an den Grundsätzen der nachhaltigen Entwicklung, der NAiS «Nachhaltigkeit und Erfolgskontrolle im Schutzwald» (Wegleitung des BAFU, 2005). Wichtige Zielsetzung zur Stärkung der Nachhaltigkeit des Ökosystems Wald ist auch die Festlegung von Waldreservaten. Ein solches Wald- reservat im Umfang von 438 ha wurde im Jahre 2010 auf Initiative des Revierförsters und des Landschaftspark Binntal in der Twingi geplant und umgesetzt. Die Rahmenbedingungen der Waldwirtschaft haben sich – trotz der Revierfusionen – im Verlauf des letzten Jahr-zehnts kaum verbessert: Sparmassnahmen der öffentlichen Hand für die Schutzwaldpflege, tiefere Holzpreise auf-grund erhöhter Marktkonkurrenz, geringere Holzernte wegen vermehrter Holzimporte aus dem Ausland. Die Holz-ernte ist insgesamt rückläufig, sowohl in der gesamten Schweiz als auch im Kanton Wallis hat sie zwischen 2011 und 2018 um 6, respektive 20% abgenommen. Auch auf dem Regionalmarkt hat der Holzabsatz kaum Wachstums-raten erzielt, genauere Angaben auf Revierebene liegen allerdings nicht vor. Verschiedene Initiativen des Land-schaftsparks Binntal (KTI Projekt 2013) zur Schliessung der Holzkette, d.h. zur Verarbeitung und Verwertung von einheimischen Hölzern vor Ort, waren bisher wenig erfolgreich. Gründe dafür sind: teilweise fehlende Infrastruktur (z.B. Sägereien), Preisdifferenz zu anderen Baumaterialien, fehlende Bereitschaft von Bauherrn und Behörden, ungenügendes Knowhow von Architekten und Ingenieuren. Um ihre Wirtschaftlichkeit zu verbessern, haben die Forstreviere seit einiger Zeit ihr Tätigkeitsfeld beträchtlich aus-geweitet und engagieren sich u.a. auch auf dem Gebiet der Pflege und des Unterhalts der Kulturlandschaft (Wan-derwege, Entbuschungsaktionen). Dieses Engagement ist für die Kulturlandschaft Binntal von besonderer Bedeu-tung, weil die ehemals offene Landschaft in Teilgebieten (steile Hanglagen und Randparzellen, die nicht mehr aus-reichend landwirtschaftlich bewirtschaftet werden) einer beschleunigten Verwaldung ausgesetzt ist.  Entwicklungstendenz Forstwirtschaft Die Hauptaufgabe der Forstreviere im Parkgebiet, die Schutzwaldpflege, ist aufgrund der durch Bund und Kanton zugesicherten Beiträge weitgehend gewährleistet. Darüber hinaus müssen weitere Initiativen ergriffen werden, um die Ressource Holz vermehrt in Wert zu setzen. Dies gilt sowohl für das Energieholz, als auch das Bauholz. Für die Verwertung von Energieholz bedeutet der Bau und Betrieb einer eigenen Anlage für die Produktion und den Vertrieb von Holzschnitzeln im Parkgebiet für die Wärmeerzeugung einen wichtigen Meilenstein. Ein nicht unbedeutendes brachliegendes Potenzial liegt nach wie vor in Holzprodukten «made in Binntal» und im vermehrten Einsatz von Holz als Baustoff im traditionellen und modernen Holzbau. Was die Landschaftspflege betrifft, so sind die Vorranggebiete für Entbuschungsaktionen im Landschaftspark Binntal im Rahmen des Pilotprojekts «Ökologische Infrastruktur» 2016/17 kartographisch erfasst worden. Die einzelnen Pflegemassnahmen sollen zukünftig verstärkt mit den zuständigen Forstrevieren koordiniert und im Rahmen eines jährlichen Aktionsplans umgesetzt werden. Eine neue Herausforderung stellt sich den Forstrevieren mit den inzwischen unübersehbaren Auswirkungen des Klimawandels auf das Ökosystem Wald, die sich unter anderem in einem massenhaften Absterben von Föhrenbe-ständen an den südexponierten Hanglagen manifestieren. Die Kanton Wallis hat dazu 2015 einen Bericht (Wald und Klimawandel im Wallis) mit Empfehlungen für waldbauliche Massnahmen und zu den weiteren Forschungsschwer-punkten publiziert. Ein konkreter und verbindlicher Aktionsplan liegt noch nicht vor.  3.1.1.6 Landwirtschaft/landwirtschaftliche Nutzungen Wie im Kapitel «Beschäftigung» bereits dargestellt, ist die Landwirtschaft, trotz starken Abnahmen im Verlauf der letzten Jahrzehnte, hinsichtlich Betriebszahl und Beschäftigung immer noch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor im Parkgebiet. So wurden im Jahre 2018 noch insgesamt 40 Betriebe gezählt, die 103 Personen beschäftigen (Tabelle 24). Bei der Zahl der Betriebe entspricht dies einer Abnahme von 16 Einheiten seit dem Jahre 2000, bei den Be-schäftigten von 42 Personen. Im gleichen Zeitraum hat sich die Zahl der biologisch ausgerichteten Betriebe von 3 auf 11, diejenige der in diesen Betrieben Beschäftigten von 14 auf 31 erhöht. Per Saldo fand somit eine nicht unbe-deutende Verlagerung der Beschäftigung in der Grössenordnung von rund 30% von der konventionellen zur biolo-gisch ausgerichteten Landwirtschaft statt.   Tabelle 24. Landwirtschaftliche Betriebe und Beschäftigte, 2000-2018 (BFS, 2019a). Gemeinde Betriebe Beschäftigte  2000 2018 2000–18 [%] 2000 2018 2000–18 [%]  
Mit dem im Rahmen der ersten 10-jährigen Betriebsphase lancierten Projekt «Landschaft und Museum» sollen spe-zifische Bauten im Landschaftspark Binntal, denen aufgrund ihrer Lage in der Landschaft, Gebäudetypologie und Funktion im traditionellen kulturellen Kontext eine besondere Bedeutung zukommt, renoviert, museal ausgestattet und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Diese Bauten sind sowohl landschaftsprägende Elemente als auch Monumente der Erinnerungskultur. Im Rahmen dieses Projekts wurden seit 2010 folgende Objekte Instand gestellt:  • Hanschbielhütte (Binneralpen): Auf Hanschbiel steht eine der wenigen Alphütten, die nach der Alpsanierung in den 1960er-Jahren in ihrer ursprünglichen Bausubstanz erhalten blieb. Die Hütte befindet sich auf 2011 m ü.M.. Im Jahre 2013 fiel der Entscheid, die Alphütte auf dem Hanschbiel zu renovieren, mit den im traditionellen Alpbe-trieb gebräuchlichen Arbeitsgeräten einzurichten und so der Öffentlichkeit zugänglich zu machen. • Gedeckter Brunnen in Zenhäusern: In jedem Weiler von Grengiols gab es ursprünglich einen Brunnen. Bis weit ins 20. Jahrhundert hinein fehlten in den Häusern in vielen Berggemeinden fliessendes Wasser. So wurde 
 Gründe für die Reise in den Park 
BinnErnen
GrengiolsBisterHaupt- und NebenstrassenFahrstrassenEisenbahnPostautoBus alpinLuftseilbahn • Wasserleite Trusera • Pilgerweg Rhein–Reuss–Rhone  
 Velo- und Mountainbikewege Der Radverkehr spielt im Alltag eine untergeordnete Rolle, hat für den Freizeitverkehr in den letzten Jahren jedoch stark an Bedeutung gewonnen. Insbesondere das Mountainbiken hat sich in den letzten 25 Jahren zum Trend- und Breitensport entwickelt und ist in vielen Tourismus-Destinationen zu einem wichtigen Standbein für den Sommertou-rismus geworden. Innerhalb des Landschaftsparks Binntal wurden jüngst ein Streckennetz bestehend aus Routen verschiedener Schwierigkeitsgrade signalisiert und in das touristische Angebot integriert. Das gesamte Netz verläuft über bestehende Wege und Strassen, auf Neubauten mit Eingriffen in die Landschaft wurde vollständig verzichtet. Teil dieses Netzes sind einige attraktive Downhill-Strecken, wobei auch hier keine neuen Trails angelegt wurden, sondern ausschliesslich bestehende Wege und Pfade genutzt werden dürfen. Grosser Beliebtheit erfreut sich der Stoneman Glaciara, ein Mountainbike-Erlebnis auf 127 Kilometern und 4700 Höhenmetern, welches auf Strecken-abschnitten auch durch das Parkgebiet führt.  3.1.3.3 Mobilitätskonflikte im Park Ausgeprägte Mobilitätskonflikte sind im Park kaum oder höchstens temporär vorhanden, weil das Verkehrsaufkom-men, aufgrund der geringe Besiedelungsdichte, unterdurchschnittlich ist und der Ausbaugrad des Strassennetzes einen ungehinderten Verkehrsablauf grundsätzlich gewährleistet. Dasselbe gilt für das Angebot an Parkfeldern, das in allen Gemeinden eher auf saisonale Spitzen, als auf den durchschnittlichen täglichen Bedarf ausgerichtet ist. Verkehrsbehinderungen wie Staus infolge von überlasteten Strassen oder fehlender Parkplätze sind von daher sel-ten und auf wenige Wochen während der Sommersaison begrenzt. Während diesen Wochen kann die erhöhte Ver-kehrsdichte mit einer höheren Verflechtung der Verkehrsmittel (Autos, Busse, Lastwagen, Fahrradfahrer) auf gewis-sen Strassenabschnitten temporär zu Stockungen und zähflüssigem Verkehr führen. Mit der höheren Verkehrsdichte sind auch Phänomene des «wilden Parkierens» verbunden, wobei diese auch auf eine ungenügende Parkplatzbe-wirtschaftung der Kommunen zurückzuführen sind. Wie im Abschnitt «Strassenverkehr» bereits ausgeführt, führen auch die teils engen Ortsdurchfahrten lokal zu Kon-flikten, weil sie – solange wirksame Massnahmen zur Verkehrsberuhigung fehlen – Immissionen (Lärm, Luft) verur-sachen, welche die Wohnqualität beeinträchtigen. Die regionale Umweltbelastung durch den motorisierten Individu-alverkehr ist aufgrund des hohen Motorisierungsgrades, mit einem hohen Anteil an schweren SUV-Fahrzeugen, ohnehin relativ hoch. Der überdurchschnittliche Motorisierungsgrad hat auch negative Auswirkungen auf den Bo-denverbrauch durch erhöhten Bedarf an Parkplätzen und Garagen. Die Konkurrenzfähigkeit des öffentlichen Verkehrs gegenüber dem motorisierten Individualverkehr ist in der Parkre-gion begrenzt, vor allem wegen der fehlenden Erschliessungsqualität, der mangelnden Flexibilität und Leistungsfä3.1.4.1 Einzigartigkeit der Waren und Dienstleistungen aus dem Parkgebiet Obwohl nur mehr wenige Personen im primären Sektor tätig sind, prägen nach wie vor Wiesen und Weiden sowie Wälder das Landschaftsbild unterhalb der alpinen Stufe. Landwirtschaft und Forstwirtschaft sind denn auch die wich-tigsten landschaftsrelevanten Aktivitäten im Park; sie erhalten und pflegen die vielfältige Kulturlandschaft mit vielen Zeugen traditioneller Bewirtschaftung. Die Kulturlandschaft bildet zusammen mit den gut erhaltenen historischen Siedlungen und den Naturlandschaften mit ihrer geologischen und botanischen Vielfalt die Attraktivität des Parks und damit das grundlegende Kapital des Tourismus. Unter den Waren sticht der Binneralp Käse hervor. Er wird während der Sommermonate Mitte Juni bis anfangs Sep-tember in der genossenschaftlichen Alpsennerei auf 1800 m ü. M. hergestellt und erlangt sein volles würziges Aro-ma nach einer Reifungszeit von sechs Monaten und mehr. Der Binnerlap Käse ist vorab im Oberwallis sehr begehrt und ist in der Regel um Weihnachten herum ausverkauft. Der Käse wurde bei der Qualitätsprüfung der Walliser Alpkäse wiederholt mit Gold und Silber ausgezeichnet. Auch der Raclettes-Käse «Gomser 55» aus der Dorfsennerei Grengiols erreicht regelmässig Silbermedaillen. Eine Nische besetzen die Feinkost-Produkte aus Klaus Leuenbergers Speisewerk. Die rund zwei Dutzend originel-len Spezialitäten – vom Murmeltiergehackten im Glas bis zu den Roggen Tulpen Biscuits – werden handwerklich und in kleinen Mengen hergestellt. Die Angebotspalette umfasst inzwischen rund zwei Dutzend Feinkost-Produkte, viele davon in Bio-Qualität. Ein reichhaltiges Sortiment von Gewürz- und Teekräutern sowie getrocknetes SuppenDer Landschaftspark Binntal verfügt über ausgesprochen hohe Natur- und Kulturwerte, die sowohl der Bevölkerung wie auch Gästen, Schüler*innen, Studierende und Lernende auf attraktive Weise vermittelt werden können. Im Rahmen der Errichtungsphase sowie der NFA-Phasen II (2012–15) und III (2016–19) konnte ein vielfältiges Bil-dungsangebot aufgebaut werden. Der Landschaftspark Binntal organisiert Vorträge, Exkursionen, Führungen und Ausstellungen. Die jährlich über 20 durchgeführten «Natur- und Kulturerlebnisse» erfreuen sich grosser Beliebtheit. Ergänzt wird dieses Angebot durch Unterrichtsmaterialen und buchbare Exkursionsangeboten für Schulen und durch Themenwege, die mit oder ohne Begleitung besucht werden können. Weitere wichtige Bestandteile des Projekts sind die Naturforscherheftreihe «Der schaue Fuchs» mit bisher drei Ausgaben sowie die Lancierung der «Parkfüch-se», einem Freizeit-Programm für einheimische Kinder. Und auch die Kulturlandschaftsführer für alle Parkdörfer, welche im Rahmen des Pilotprojekts «Ökologische Infrastruktur in Pärken» realisiert werden konnten, stossen auf grosses Interesse. Weitere wichtige Element sind die Objekte und Ausstellungen nach Idee des Ecomuseums und im Rahmen der Strategie «Landschaft und Museum» anhand deren sich vergangener Lebens-, Produktions- und Wirtschaftsformen vermitteln lassen (z.B. Alphütte auf dem Hanschbiel). Auch viele als Daueraufgabe verankerte 
Projektleitende:-Umweltbildung-Natur und Landschaft-Signaletik-Grenz. Zusammenarbeit-Biodiversität-Kommunikation-Tourismus-Regionale Produkte-Raumplanung-Dorfkernerneuerung-Landschaft und MuseumArbeitsgruppen:-Natur und Kulturlandschaft-Bus alpin-Dorfkernerneuerung-Kultur und Tourismus-Grenz. Zusammenarbeit-LandwirtschaftSekretariatVorstand Tourismusverein Landschaftspark Binntal•Bund (BAFU)•Kanton•Netzwerk Schweizer Pärke•Park Pfyn-Finges•ParcoNaturaleVeglia-Devero•Tourismus-destinationen•Region, Agglomerationen, Städte•NGO (Verbände, Organisationen)•ScNatForstbetriebe und LandwirtschaftEXTERNausserhalbParkgebietINTERNPARTNERinnerhalb Parkgebietstrategischstrategisch-operativoperativDienstleister im Parkgebiet(z.B. Gewerbe, Gastbetriebe)Revisionsstelle
GeschäftsleitungTourismusbüros:-Binn-Ernen-GrengiolsLeistungsvereinbarung
 zweite Betriebsphase abgeschätzt. Insgesamt wird für die nächsten Zehn Jahre mit Kosten von rund 12 Mio. Fran-ken gerechnet.  9.2 Zusammensetzung aller finanziellen Aufwände pro strategisches Ziel gemäss Ab-schnitt 7 des Managementplans Untenstehende Tabelle 39 gibt die finanziellen Aufwände pro strategisches Ziel an. Dabei handelt es sich um einen gerundeten Durchschnittswert, in welchem die Teuerung nicht berücksichtigt ist. Es ist darauf hinzuweisen, dass die in den Projektblättern festgehaltenen Massnahmen der assoziierten strategischen Ziele auf Grund ihrer Vernetzung und Querschnittsfunktionen Mehrfachabdeckungen der übergeordneten parkspezifischen Ziele aufweisen, wodurch die aufgeführten Kostenschätzung als Richtwerte zu betrachten sind.  Tabelle 39. Finanzielle Aufwände der Betriebsphase 2022–31. Übergeordnete parkspezifische Ziele Assoziierte strategische Ziele des Parks Finanzieller Aufwand BAFU-Ziel 1: Erhaltung und Aufwertung von Natur und Landschaft  Erhalten, Aufwerten und Entwickeln der Natur- und Kulturlandschaften, Lebensräume, Flora und Fauna Natur und Landschaft 1'800'000.– Biodiversität Erhalten, Wiederherstellen und Entwickeln der Kultur-güter und Ortsbilder Ortsbilder, Siedlungen, Einzelbauten 750'000.– BAFU-Ziel 2: Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Fördern der regionalen Wertschöpfung (Tourismus, Gewerbe) Grenzüberschreitende Zusammenarbeit 2’500'000.– Parktourismus Wirtschaftsförderung Nachhaltige Mobilität Unterstützen und Fördern der Land- und Forstwirtschaft Nachhaltige Ressourcennutzung 750'000.– BAFU-Ziel 3: Sensibilisierung und Umweltbildung  Fördern der Umweltbildung Sensibilisierung/Umweltbildung 1'000'000.– Landschaft und Museum Fördern des kulturellen Lebens Lebendige Kultur 1'000'000.– Grenzüberschreitende Zusammenarbeit BAFU-Ziel 4: Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  Fördern von Kooperationen, Partnerschaften und Innovation Parkmanagement 4'200'000.– Parkstrategie und Planung Kommunikation Partizipation der Bevölkerung Raumentwicklung Park BAFU-Ziel 5: Forschung (fakultativ)  Forschung  130'000.–  9.3 Grössere vorgesehene Investitionen 2022 führt der Landschaftspark Binntal das Danilo Re Memorial durch. Dabei handelt es sich um den wichtigsten internen Anlass von ALPARC, dem Netzwerk alpiner Schutzgebiete. Das Danilo Re Memorial ist in erster Linie ein  Treffen der Ranger und anderer Mitarbeitenden der Pärke. Wichtigste Elemente der viertägigen Veranstaltung sind der sportliche Wettkampf in vier Disziplinen (Skitour- Aufstieg, Schiessen, Langlauf und Riesenslalom), das Weiter-bildungsseminar zu einem aktuellen Thema sowie die Pflege der Freundschaft. Gleichzeitig findet auch die Jahres-versammlung von ALPARC statt. Für den Anlass, an dem rund 300 Personen erwartet werden, hat der Land-schaftspark Binntal beim Bund und Kanton ein Gesuch um Zusatzfinanzierung ausserhalb des Pärkebudgets einge-reicht. Im Bereich Infrastruktur ist der Park aktuell sehr gut aufgestellt. 2018 wurde die neue Geschäftsstelle in Binn bezo-gen und eingerichtet. Es sind keine grösseren Investitionen geplant.  9.4 Meilensteine und Termine Nachfolgende Tabelle 40 zeigt die Etappierung der zweiten Betriebsphase 2022–31 und die wichtigsten Meilenstei-ne auf. Die Betriebsphase gliedert sich in voraussichtlich drei vierjährige Programmvereinbarungsphasen nach NFA.  Tabelle 40. Zeitplanung der zweiten Betriebsphase 2022–31. Aktivität 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 NFA-Phase IV 2020–24             Entscheid Label             Start Betriebsphase 2022–31             NFA-Phase V 2025–28             NFA-Phase VI 2029–32             Evaluation             Entscheid Weiterführung              10. Erfolgskontrolle Im September 2019 hat der Landschaftspark Binntal die Evaluation der ersten 10-jährigen Betriebsphase von 2012–21 erstellt (Landschaftspark Binntal, 2019a). Die Evaluation ist Bestandteil der Labelerneuerung 2022–31 und liegt dem Gesuch bei. Im Rahmen der Evaluation hat sich gezeigt, dass sich viele der für die erste Betriebsphase definierten parkspezifi-schen Indikatoren in ihrer Aussage zur Wirkung überschnitten, ihre Aussagekraft gering war oder dass sie nur sehr schwierig zu messen waren. Daher wurde das Set in Hinblick auf die Betriebsphase 2022–31 angepasst und um-fasst neben den dreizehn Standardindikatoren, die von jedem Park erhoben werden, dreizehn parkspezifische Indi-katoren. Diese Indikatoren werden zukünftig im Rahmen der jährlichen Erfolgskontrolle erhoben und dienen als Grundlage für die Evaluation der zweiten Betriebsphase von 2022–31, welche im Rahmen der Labelerneuerung 2029 gemäss «Leitfaden für die Evaluation der Charta eines regionalen Naturparks» (BAFU, 2018) durchgeführt werden soll. Im Weiteren führt die Geschäftsleitung das jährliche Reporting zuhanden von Bund und Kanton auf der Basis des Aktionsplans und der darin konkretisierten Indikatoren aus den Leistungs- und Programmvereinbarungen durch und verfasst den Jahresbericht.