1 Zusammenfassung Der «Naturpark Beverin» ist seit 2013 mit dem Label «Regionaler Naturpark von nationaler Bedeutung» ausgezeichnet. Das Parklabel wurde vom Bundesamt für Umwelt für die Dauer von 10 Jahren verliehen. Um sich auch in Zukunft als Partner für lokale Anliegen stark zu machen und sich als Pionierregion für die Themen der Zukunft zu positionieren möchte der Naturpark Beverin als regionaler Naturpark von nationaler Bedeutung in die zweite 10-jährige Betriebsphase (2023 – 2032) starten können. Für die erneute Beantragung des Labels reicht der Naturpark Beverin eine aktuelle Charta, bestehend aus diesem Managementplan und des Parkvertrages, beim Bundesamt für Umwelt ein. Der Parkvertrag bedarf der Zustimmung der Stimmbürger:innnen der Naturpark-Gemeinden (Abstimmungen an den Gemeindeversammlungen im dritten Quartal 2021) und der Mitglieder des Vereins Naturpark Beverin (Abstimmung im ersten Quartal 2022) sowie von Kanton und Bund. 1.1 Kurzportrait Naturpark Beverin Der Regionale Naturpark Beverin in Graubünden erstreckt sich über eine Fläche von 515 km2 rund um den Piz Beverin. Nach zwei Perimeter Erweiterungen bilden die neun Naturpark-Gemeinden Andeer, Ferrera, Muntogna da Schons, Rheinwald, Rongellen, Safiental, Sufers, Tschappina und Zillis-Reischen mit insgesamt rund 3’500 Einwohner:innen (AWT, Stand 2019) die Trägergemeinden des Vereins Naturpark Beverin. Gemeinsam mit der Bevölkerung und dem Kanton streben sie eine nachhaltige wirtschaftliche und soziale Entwicklung an, stärken die ansässige Wirtschaft und fördern einen natur- und kulturnahen Tourismus und sind aktiv in Erhaltung und Aufwertung der reichen Biodiversität, schönen Landschaften und hochwertigen Kulturgüter. Der Naturpark Beverin zeichnet sich durch einen hohen bis sehr hohen Wert bezüglich der ästhetischen Landschaftsqualitäten und Erlebnispotenziale im gesamten Naturpark-Perimeter aus. Mehrheitlich sind darin drei Landschaftstypen vorzufinden: Naturlandschaft, naturnahe Kulturlandschaft und charakteristische Kulturlandschaft. Das eidgenössische Jagdbanngebiet Beverin im Herzen des Naturparks beheimatet die Steinbockkolonie Safien-Rheinwald. Der Capricorn (Romanisch für Steinbock) repräsentiert als Wiedererkennungsmerkmal des Naturparks die wild alpine Landschaft. Das Thema Steinbock konnte in der ersten Betriebsphase mit Angeboten gestärkt und ausgebaut werden und ist im Center da Capricorns am Fusse des Piz Beverin zuhause. Hier befindet sich auch die Geschäftsstelle des Naturpark Beverin.  Geprägt ist die Landschaft durch den Rhein, welcher sehenswerte Formen, wie die drei bekannten Schluchten; Viamala-, Roffla- und Rheinschlucht, hervorbrachte. Trotz der hohen Berge und tiefen Schluchten verlaufen die einst wichtigsten Verkehrsverbindungen zwischen Nord und Süd durch den Naturpark Beverin. Diese Alpentransversalen via San Bernardino und Splügenpass wurden schon zur Römerzeit begangen. Auch heute durchzieht die Autobahn A13 den Perimeter und zeigt das Erbe der kulturhistorischen Bedeutung als Transitregion. Die Region ist ländlich geprägt und heute mit den für diese Gebiete typischen Herausforderungen konfrontiert: Abwanderung, Strukturwandel in der Landwirtschaft, Abbau öffentlicher Infrastruktur, geringe wirtschaftliche Wertschöpfung und Rückgang der Arbeitsplätze. Der dünn besiedelte Naturpark weist zwei unterschiedliche Siedlungstypen auf, welche auf die Besiedelung durch die Romanen und Walser zurückzuführen sind. Die zwei Kulturen zeigen sich in diversen Kulturgütern und werden heute noch gelebt. Am Schamserberg spricht rund die Hälfte der Einwohner Romanisch (Idiom Sutsilvan, kleinstes der fünf Idiome). Im Rheinwald, Sufers, Tschappina und im Safiental ist der Walser Dialekt präsent.  Der Naturpark Beverin setzt sich als Dienstleister, Vermittler, Koordinator und Wissensträger für die Anliegen der Region ein. Zusammen mit der Bevölkerung und verschiedenen Partnern arbeiten die Mitarbeitenden innerhalb der Themen der Nachhaltigkeit, Natur, Wirtschaft und Gesellschaft, sowie Energie und Mobilität und der Forschung. Der Naturpark ist Teil des Netzwerks Schweizer Pärke und im Verein Bündner Pärke organisiert.  
 
1.2 Wesentliche Meilensteine der ersten Betriebsphase 2013-2022 Wesentliche Veränderungen in den ersten 10 Betriebsjahren waren: − Gemeindefusion Safiental 2013 − zweimalige Perimeter Erweiterung (2016 Gemeinde Safiental mit Erweiterung Ortschaften Versam und Valendas; 2020 Gemeinde Rheinwald). − Wachstum von Geschäftsstelle, finanzieller Situation sowie Erweiterung der Tätigkeitsfelder durch Übernahme von Mandaten (u.a. PRE Beverin, Gewerbezone Schams, PRE Safiental) − Gründung des Vereins Bündner Pärke 2015 − Ablehnung Nationalparkprojekt Parc Adula 2016 (Auslöser für Perimeter Erweiterung Rheinwald) − Wechsel des Vereinspräsidiums 2017 − Wechsel der Geschäftsleitung 2020 − Fusion der Gemeinden am Schamserberg zur Gemeinde Muntogna da Schons 2021 Detailliert Auskunft über die Entwicklung der ersten 10 Betriebsjahre gibt der Evaluationsbericht im Kapitel 3.1 «Wesentliche Veränderungen seit Beginn der Betriebsphase» (ZHAW, 2021). Die Evaluation wurde von der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, Institut Umwelt und Natürliche Ressourcen durchgeführt. Sie ist gemäss PäV Art. 8 Abs. 2 eine Voraussetzung für die erneute Beantragung des Labels «Regionaler Naturpark von Nationaler Bedeutung». Zu Beginn der ersten Betriebsphase haben zwölf Gemeinden den Naturpark-Vertrag unterzeichnet. Nach Gemeindefusionen und trotz Perimeter Erweiterung reduziert sich die Anzahl Hoheitsmitglieder auf neun Gemeinden.   
 
1.3 Zusammenfassung der strategischen Ausrichtung 2023-2032 Für die zweite Betriebsphase wurde eine Vision erarbeitet, die wegweisend für die Konkretisierung der strategischen Ziele und der Projektziele in der nächsten Programmperiode ist. Die Vision wurde gemeinsam durch die strategische und operative Ebene entworfen und mit Rückmeldungen aus den Gemeindevorständen und dem Beirat ausformuliert.  Vision Der Naturpark Beverin – Lebens-, Kultur-, Arbeits- und Erholungsraum mit Pioniergeist – betga me digl capricorn.  Gemeinsam gestalten wir mutig nachhaltige Perspektiven und tragen Sorge zu unseren Ressourcen und der Umwelt.   Die Vision steht für das zukunftsgerichtete Wirken unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeit.  − «Lebens-, Kultur- und Arbeitsraum» steht für die Werte der drei Nachhaltigkeitsbereiche. − «Erholungsraum» symbolisiert den hohen Stellenwert von Lebensqualität und Tourismus in der Region.  − «Pioniergeist» bedeutet die Neugier und der Wille, Neues auszuprobieren und anzugehen und sich nicht von Rückschlägen abhalten zu lassen.   − «Betga me digl capricorn» (nicht nur für den Steinbock) steht stellvertretend für den Einbezug der romanischen Sprache bzw. der lokalen Kultur. − Die Formulierung «wir» streicht das Miteinander heraus. Der Naturpark besteht nicht nur aus Vorstand und Geschäftsstelle, sondern ist für die gesamte Naturpark-Bevölkerung da bzw. die Bevölkerung selbst macht den Naturpark aus. − «Mutig» und selbstbewusst sollen alle Beteiligten aktiv für die Anliegen der Region einstehen. − «Perspektiven» stehen für eine lebenswerte Zukunft. − Es soll mit Blick zu den eigenen «Ressourcen und der Umwelt» gedacht und gehandelt werden, um den eigenen Lebensräumen eine Zukunft zu sichern. Im Zuge der Visionsentwicklung wurde auch der Diskurs geführt, ob der Verein weiterhin den Namen «Naturpark» tragen soll. Die breit abgestützte Meinung der beteiligten Akteure (Gemeindevorstände, Beirat, Vorstand und Geschäftsstelle) hat deutlich gezeigt, dass der Name nicht geändert werden soll: Einerseits ist die Natur die Basis für das Leben und Wirtschaften im Parkperimeter und andererseits zeigen die Rückmeldungen, dass sich die Marke und der Name «Naturpark» während den ersten zehn Jahren etabliert haben. Der Name «Naturpark Beverin» wird bestehen bleiben. Ausgehend von der formulierten Vision wurden sechs strategische Ziele abgeleitet, die für die zweite Betriebsphase massgebende Leitlinien definieren. Sie orientieren sich an den Zielen des Bundesamtes für Umwelt und den Vorgaben aus dem Bundesgesetz vom 1. Juli 1966 über den Natur- und Heimatschutz (NHG; SR 451) sowie der Verordnung vom 7. November 2007 über die Pärke von nationaler Bedeutung (PäV; SR 451.36).      
 
Tab. 1 Strategische Ziele 2023-2032 des Naturpark Beverin (Naturpark Beverin 2021) Strategische Ziele  des Naturpark Beverin  für die Jahre 2022 bis  2032  Management, Kommunikation und Räumliche Sicherung  «Wir machen uns als Ermöglicher für lokale Anliegen stark, gestalten Chancen und sind als Pionier - 
und Modellregion bekannt.»  Wertschöpfungsketten  «Wir gestalten durch Nutzung lokaler Ressourcen eine authentische, nachhaltige und 
zukunftsorientierte Regionalwirtschaft mit Partnern aus Tourismus, Gewerbe und Landwirtschaft.»  Natur und Landschaft  «Wir arbeiten an Erhalt, Förderung und Wertschätzung von Biodiversität, intakten Lebensräumen sowie lebendigen und vielfältig genutzten Kulturlandschaften.» Gesellschaft  «Wir stärken die kulturelle Vielfalt und Identität, schaffen Raum für die gesellschaftliche Entwicklung 
und sensibilisieren durch Auseinandersetzung mit regional wirksamen Themen.»  Energie und Mobilität  «Wir fördern erneuerbare Energien, Energieeffizienz und umweltfreundliche Mobilität als 
Selbstverständlichkeit im Alltag, um klimaneutral zu werden.»  Forschung  «Wir initiieren, koordinieren und begleiten Forschung zu regionalen Themen zusammen mit 
wissenschaftlichen Institutionen und der lokalen Bevölkerung und regen basierend darauf innovative 
 
 
1.4 Finanzen Die Kostenschätzung der Betriebsphase 2023-2032 basiert auf dem genehmigten Finanzhilfegesuch der aktuellen Programmperiode 2020-2024. Details zu aktuellen Projekten, Zielen, Indikatoren und Finanzen sind in den jeweiligen Projektblättern der Fünfjahresplanung festgehalten. Es wird angenommen, dass sich die folgenden Programmperioden in ähnlichem Umfang gestalten. Veränderungen in Rahmenbedingungen sowohl intern (Bedarf an Personal, Projektvolumen, Veränderung Perimeter, etc.) als auch extern (Bundespolitik, Beiträge, etc.) sind wahrscheinlich. Tab. 2 Kostenschätzung Betriebsphase 2023-2032 (Naturpark Beverin 2021) Nr. Projekt nach BAFU -Zielen  Gesamtkosten  
pro Jahr  Gesamtkosten 
2023 -2032  in %  1 Management und Kommunikation   370'000   3'700'000  12.2%  1.1 Management, Mitwirkung, räumliche Sicherung   140'000   1'400'000  4.6%  1.2 Kommunikation  230'000   2'300'000  7.6% 2 Wertschöpfungsketten   775’000  7’750’000  25.6%  2.1 Produkte und Partner   160'000   1'600'000  5.3%  2.2 Natur - und kulturnaher Tourismus   320'000   3'200'000  10.6%  2.3 Gewerbeprojekte   90'000   900'000  3.0%  2.4 Landwirtschaftsprojekte   205'000   2'050'000  6.8%  3 Natur und Landschaft  810’000  8’100’000  26.7%  3.1 Landschaftsentwicklung   280'000   2'800'000  9.2%  3.2 Lebensräume   270'000   2'700'000  8.9%  3.3 Aufwertungsmassnahmen   260'000   2'600'000  8.6%  4 Gesellschaft   720'000   7'200'000  23.8%  4.1 Bildung (BNE)   300'000   3'000'000  9.9%  4.2 Kultur   360'000   3'600'000  11.9%  4.3 Digitalisierung   35'000   350'000  1.2%  4.4 Soziales   25'000   250'000  0.8% 5 Energie und Mobilität   260’000   2’600’000  8.6%  5.1 Erneuerbare Energien   100'000   1'000'000  3.3%  5.2 Mobilität und Bewegung   160'000   1'600'000  5.3%  6 Forschung   95'000   950'000  3.1%  6.1 Forschung   95'000   950'000  3.1%  Gesamtkosten   3’030’000   30’300’000  100.0%    
 
 
Tab. 3 Ausgewählte Kennzahlen der Naturpark-Gemeinden (AWT, Stand 01.01.2020) Gemeinde   Fläche ( km2)  Biogeogr. Region  Höhe ü.M.  Bevölkerungszahl  Andeer  46.30 Östliche Zentralalpen  941–2971 906 Ferrera  75.46 Östliche Zentralalpen  1205–3210 80 Muntogna da Schons  53.59 Östliche Zentralalpen  804–3047 360 Rheinwald  136.81 Östliche Zentralalpen  1397–3399 581 Rongellen  2.02 Östliche Zentralalpen  746–1966 53 Safient al 151.42 Östliche Zentralalpen  616–3053 903 Sufers  34.62 Östliche Zentralalpen  1252–3033 145 Tschappina  24.67 Östliche Zentralalpen  1029–2998 133 Zillis-Reischen  24.47 Östliche Zentralalpen  680–2970 396 
 
Im Rahmen der Evaluation durch die ZHAW 2020 wurde die Qualität von Natur und Landschaft mittels des neuen vom Bund zur Verfügung gestellten Instrumentariums bewertet (IBVNL 2020).  Die Natur- und Landschaftswerte haben sich im Naturpark Beverin seit 2013 wenig verändert. Auch die Beeinträchtigungen durch die Nationalstrasse A13, die Wasserkraftwerksanlagen und Hochspan-nungsleitungen, Skiliftanlagen und der Materialabbau sind grösstenteils unverändert vorhanden. Im Folgenden werden besonders erwähnenswerte Veränderungen aufgeführt. Landschaft allgemein  Im Landschaftsbild, dem Bundesinventar Landschaft, dominierenden Landschaftserlebnisse und den Kantonalen Landschaftsinventaren gab es keine wesentlichen Veränderungen. Lediglich in Andeer wurde die Unberührtheit aufgrund des erweiterten Kiesabbaus und des Steinbruchs als geringe negative Veränderung bewertet. Das gesamte Gelände wird nach dem Abbau wieder aufgefüllt und aufgeforstet. Für die Moorlandschaft von Nationaler Bedeutung kann dank Aufwertungsmassnahmen eine geringe Positiventwicklung verzeichnet werden. Allgemein wird die «Nicht-Veränderung» der Landschaft als positiv gewertet. Geomorphologie, Geologie Geomorphologie und Geologie sind grundlegend unverändert geblieben. Die leicht negative Entwicklung der Blockgletscher in Andeer und Zillis-Reischen sind Ursache der Klimaveränderung. Eine leicht positive Entwicklung im Bereich der Quellen gilt für alle Naturpark-Gemeinden. Im Auftrag des ANU Graubünden wurden umfangreiche Kartierungs- und Strukturerhebungen aller Quellen und Quellfluren durchgeführt. Hier war der Naturpark als Koordinator vor Ort aktiv und wird das festgestellte Aufwertungspotential in den kommenden Jahren umsetzen. Biotope, Biodiversität Im Bereich der Biotope und Biodiversität konnten die meisten positiven Entwicklungen festgestellt werden. Hier hatte die Arbeit des Naturparks den unmittelbarsten Einfluss. Starke bis mittlere positive Entwicklungen bei extensiv genutzten Wiesen und Weiden vor allem bei den TWW von nationaler Bedeutung, welche umfangreich saniert und die weitere extensive Bewirtschaftung und Pflege sichergestellt wurde. Weitere geringe bis mittlere positive Entwicklungen gab es beim Moorschutz und in der Pflege und Neuplanzungen von Hecken als Strukturelement und Rückzugsort für Kleintiere. Kulturhistorische Elemente und Nutzungsformen Besonders hervorzuheben sind die zahlreichen Trockenmauern, welche in allen Naturpark Gemeinden saniert oder neu gebaut wurden. Abhängig von der Anzahl der sanierten Mauern hat dies  
 
überwiegend eine starke positive Veränderung in fast allen Naturpark-Gemeinden zur Folge. Auch im Bereich der Kulturlandschaftselemente entwickelte sich die extensive Waldweidenutzung, traditionelle Alpgebäude und die extensive Mähnutzung weiter «gering» bis «mittel» positiv. Somit ist durch die enge Zusammenarbeit von Naturpark und Landwirtschaft der Erhalt einer diversen Kulturlandschaft sichergestellt. Der Erhalt der traditionellen Alpgebäude hat insbesondere durch die Arbeit des Vereins Safierställe in der Gemeinde Safiental eine stark positive Entwicklung. Die Sanierungen historischer Verkehrswege entwickelten sich in fast allen Gemeinden mittel bis stark positiv. Auch hier ist das Safiental mit der Sanierung des Polenwegs am Tomülpass unter Federführung des Naturparks als grosse, positive Veränderung hervorzuheben. Gering bis mittel positiv kann auch der steigende Anbau von Berggetreide in den dafür geeigneten Gemeinden werden. Dies bezeugt eine positive Entwicklung und Diversifizierung der Landwirtschaft im Naturpark. Besiedlung Im Bereich Besiedlung gab es die meisten gering bis mittel negative Veränderungen. Manche Neubauten fügen sich nicht in das Dorf- und Landschaftsbild ein. Auch ausserhalb der Bauzone gab es Veränderungen, z.B. durch den Neubau von Ställen. Die Zersiedlung wurde erhöht und Orts- und Landschaftsbilder gestört. Diese Entwicklung widerspiegelt den Spagat zwischen dem Erhalt von Kulturgütern und einem intakten Landschaftsbild und der Entwicklung und Belebung der Dörfer in strukturschwachen Randgebieten. Schwerwiegende Beeinträchtigungen Eine leicht negative Entwicklung ist durch die Strassenbauprojekte wie den Ausbau der A13 bei Sufers und die bereits erwähnte Vergrösserung des Kiesabbaus in Andeer festzustellen. Die Ausbau- und Sanierungsarbeiten des Teilabschnitts der A13 zwischen Crestawald und Sufers finden von 2017 bis 2023 statt. Unter anderem wird die Crestawaldbrücke komplett saniert. Da die Planung und der Umbau vom ASTRA geleitet wird, hatte der Naturpark Beverin keine Möglichkeiten, die Bauarbeiten zu beeinflussen. In Absprache mit dem AWN und dem ANU werden jedoch die anfallenden NHG-Ersatzpunkte an den Naturpark ausgezahlt und in Zusammenarbeit mit dem ANU in entsprechende Aufwertungsmassnahmen investiert. Der Ausbau der Kunstschneeanlagen der Skilifte in Tschappina wird als mittlere negative Veränderung bewertet. Auch hier wird der Spagat zwischen der Sicherstellung regionaler Wertschöpfung und dem Erhalt von Natur und Landschaft sichtbar. Zerschneidung der Landschaft durch Erschliessungsanlagen Der Ausbau der Forsttrasse von Wergenstein zur Maiensäss Siedlung Dumagns, welche auch als Alpstrasse dient, wurde als gering negativ bewertet. Auch die Melioration in Lohn und Mathon beinhaltet wie üblich Erschliessungsmassnahmen und Veränderungen in der Nutzung. Das Gebiet ist einzigartig durch das Nutzungsmosaik und die grosse Population an wiesenbrütenden Vögeln. Mit dem Forschungsprojekt «Wiesenbrüter» in Kooperation mit der Vogelwarte Sempach konnten hervor-ragende Grundlagen für dieses Meliorationsprojekt geschaffen werden. Landschaftliche Strukturen, wie die so genannten Grenzhunde, sind wichtige Rückzugsorte für Insekten, welche die Nahrungs-grundlage dieser Vögel darstellen. Der Naturpark kann keinen Einfluss auf den Prozess der Melioration nehmen, da er nicht Teil der Genossenschaft ist und über kein Einspruchsrecht o.ä. verfügt. Der Naturpark setzt sich aber auf bilateraler Ebene dafür ein, dass Erschliessungsmassnahmen umsichtig und schonend umgesetzt werden und landschaftliche/ökologische Werte möglichst beibehalten werden. Derzeit läuft die Vernehmlassung der Melioration, die Umsetzung kann weitere 5-10 Jahre dauern. Erschliessungsprojekte der Zukunft, wie die Melioration am oberen Schamserberg und die geplante Alpstrasse zwischen Alp Falätscha und Grossalp im Safiental, müssen kritisch begleitet werden, um weitere Zerschneidungen der Landschaft zu vermeiden oder die Umsetzung möglichst sanft zu gestalten.    
 
 
Die Auswertungen der umfassenden Landschaftsbewertung von 2007 nach der ehemaligen Methode ZHAW ergaben einen hohen bis sehr hohen Wert bezüglich der ästhetischen Landschaftsqualitäten und Erlebnispotenziale im gesamten Naturpark-Perimeter. Mehrheitlich sind darin drei Landschaftstypen vorzufinden: Naturlandschaft, naturnahe Kulturlandschaft und charakteristische Kulturlandschaft. Die Perimeter Erweiterung im Safiental (ehemalige Gemeinden Valendas und Versam) sowie Rheinwald (ehemalige Gemeinden Hinterrhein, Nufenen und Splügen) wurden nicht nach dieser Bewertungsmethode erfasst, sondern es wurde die Methode des BAFU (IBNL) angewendet. Für das Gebiet der Gemeinde Rheinwald wurde die Landschaftsbewertung aus dem Nationalparkprojekt Adula übernommen, die im Rahmen der Evaluation im Herbst 2020 nach der aktuellen Methode (IBVNL) neu durchgeführt wurde. Naturlandschaft Grundsätzlich zeichnen sich die alpinen Berglandschaften bezüglich der Kriterien naturräumliche Eigenart, Naturnähe, Ungestörtheit und Ferne/Geschlossenheit als sehr gut aus.  Aus diesen Landschaftsbildeinheiten lassen sich zusammenhängende Räume mit hohen Bewertungen bilden. Das Quellgebiet des Hinterrheins, welches im Bundesinventar der Landschaften und Natur-denkmäler aufgenommen ist, zeichnet sich durch seine natürliche Auenlandschaft, die Gletscher-vorfelder und den majestätischen, 3402 Meter hohen Gipfel des Rheinwaldhorns aus. Das Suretta-gebiet / Val Niemet ist als naturnahe Landschaft erhalten geblieben. Hier sind es besonders die malerischen Bergseen, zahlreichen Moore und die grossartige, von Gletschern reich modellierte Gebirgslandschaft, welche die Aspekte einer Naturlandschaft vertreten.  Das Gebiet Nursera mit den aussergewöhnlichen Waldtypen und der Hochmoorvegetation ist nicht so hoch gelegen wie die restlichen Gebiete in diesem Landschaftstyp, aber aufgrund der landschaftlichen Ausprägung des Waldgebiets als Naturlandschaft zu werten.  Ein weiteres Gebiet, welches sich durch seine naturlandschaftstypischen Elemente auszeichnet, ist die Gebirgslandschaft vom Alperschälli bis hin zum Piz Beverin. Das eidgenössische Jagdbanngebiet Beverin mit einer grossen Steinwildkolonie ist ebenfalls in diesem Raum beheimatet. Angrenzend in Richtung Schamserberg liegt auf der Alp Anarosa eine Moorlandschaft von nationaler Bedeutung.  Eine weitere Moorlandschaft von nationaler Bedeutung befindet sich am San Bernardinopass. Eine Gebirgslandschaft mit interessanter Geologie und Topographie erstreckt sich rund um den Piz Grisch, Starlera und den Piz digl Gurschus sowie um das Surettagebiet. Diese enthält zusätzlich eine reichhaltige Flora und Fauna.  Das Gebiet Versam und Valendas zeichnet sich durch die einzigartige Landschaftskulisse der Ruinaulta aus. Im BLN Gebiet Rheinschlucht zeugen Schuttfelder vom Flimser Bergsturz. Die Flusslandschaft des Vorderrheins weist einen natürlichen, mäandrierten Verlauf auf und charakterisiert sich durch schroffe bis 300 m hohe Erosionshänge. Besondere Waldgesellschaften, wie Erika-Föhrenwälder, Fichtenwälder und Steinrosen-Bergföhrenwälder bedecken die Terrassen.  Naturnahe Kulturlandschaft Die zahlreichen Alp- und Maiensässgebiete im Naturpark Beverin sind über mehrere Jahrhunderte hinweg durch menschliche, vorwiegend naturnahe landwirtschaftliche Nutzung geprägt und geformt worden und dominieren die Kulturlandschaft im Naturpark Beverin. Über den ganzen Perimeter sind diese mehrheitlich gut bewertet. Die landschaftsästhetisch schönste Ausprägung hat der Landschaftstyp «Naturnahe Kulturlandschaft» am oberen Schamserberg, im Gebiet Seeberge und auf der Alp Anarosa, Alp Neaza und Alp Tscheurig. Der obere Schamserbergs zeichnet sich durch grossflächige naturnahe Bergheuwiesen aus welche grossteils als Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung klassifiziert sind und besonders zur Geltung kommen. Dazwischen liegen teilweise Flachmoore, welche die kleinflächige Bewirtschaftungsstruktur zusätzlich fördern. Etwas tiefer gelegen, auf ca. 1800 m ü.M. ist die  
 
Maiensässstufe des Schamserbergs stark ausgeprägt. Sie durchzieht den Hang mit verstreut liegenden Hütten und Ställen wie ein Band quer über den Schamserberg. Nennenswert sind auch die intakten Maiensässe rund um den Weiler Dutjen im Safiental. Das Gebiet Seeberge mit Lai Lung, Lai da Vons, Promischur und Glattenberg zeichnet sich ebenfalls durch Trockenwiesen und -weiden, Flachmoore und kleine Hochmoore, temporäre Gewässer und Bergseen aus. Lai Lung, Lai Ner und Lai da Vons bilden hier die beliebten Ausflugsziele. Haupt-attraktion dieser Gegend ist vermutlich die gesamthaft bestbewertete Landschaftsbildeinheit Caschlera. Die gletscherüberprägte Felslandschaft verfügt mit ihren vielen Tümpeln, Feucht- und Trockenstandorten, Felsen und Arvengruppen über eine ausserordentliche Vielfalt. Caschlera erreicht in allen Kriterien Höchstwerte. Abzüge müssen nur aufgrund einer Funkantenne den Höchstwert und der Hochspannungsleitung die als Störfaktor das Gebiet der Seeberge, des Lai da Vons und Promischur durchquert. Die Alp Anarosa oberhalb von Wergenstein ist die grösste Kuh-Alp im Kanton Graubünden. Sie ist von Flachmooren und offenen Wiesenbächen durchsetzt und liegt in einer Moorlandschaft von nationaler Bedeutung. Mit den Bergseen Lai Grand und Lai Pintg existieren weitere bedeutende Landschafts-elemente. Das Maiensäss Bavugls, das Ual da Pignia und die Alp Neaza sind weitere Vertreter der naturnahen Kulturlandschaft. Die Maiensäss- Siedlung Bavugls ist in nahezu ursprünglichem Zustand erhalten und zeichnet sich durch die aussergewöhnliche Lage auf einem kleinen Plateau, umrahmt von einer Felswand aus. Die oberhalb von Bavugls liegende Alp Neaza enthält wiederum häufig im Wechsel stehende Trockenwiesen und -weiden sowie Flachmoore. Ein weiteres typisches Element der naturnahen Kulturlandschaft sind die arten- und strukturreichen Waldweiden. Diese historischen Waldweiden wurden in jüngster Vergangenheit wiederbelebt und grossflächig saniert. Besonders schön kommt dieser Kulturlandschaftstyp beispielsweise als Lärchen-weidwald in der Landschaftsbildeinheit Foppa, Acla am Schamserberg, im Fatschatobel bei Arezen oder im bereits beschriebenen Gebiet Caschlera zur Geltung. Das Sonderwaldreservat Waldalp im Safiental beinhaltet ebenfalls einen Lärchenweidwald. Weitere Waldweiden sind über den ganzen Perimeter anzutreffen. Charakteristische Kulturlandschaft Die charakteristischen Kulturlandschaften liegen vorwiegend im Schams, am Schamserberg, im Safiental sowie im Rheinwald. Ortsbilder von nationaler Bedeutung (ISOS 2021) finden sich im Schams in Andeer, Pignia, Zillis und Reischen sowie im Rheinwald in Spügen. Die Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung von Reischen bis Pignia sowie auf der gegenüberliegenden Talseite rund um Clugin ist mit Hecken und Trockenmauern durchzogen (KRIP 2021). Die Autobahn A13 ist für die Landschaftsbildeinheiten im Talgrund der limitierende Faktor für eine höhere Bewertung.  Die Ortschaften Andeer und Splügen besitzen einen sehr wertvollen Ortskern. Die Dorfränder sind aber von der Zersiedelung nicht verschont geblieben. Die kleinen Dörfer am Schamserberg sowie im Rheinwald sind geschlossene Dorfsiedlungen umgeben von terrassierten, landwirtschaftlich genutzten Flächen, welche der Region zusätzliche kulturelle Qualitäten verleihen. Bei den Aufnahmen der Landschaftsbewertung sind die Kirchen am Schamserberg mit ihren aussergewöhnlich exponierten Lagen auf Hangnasen am Rande der Dörfer besonders aufgefallen. Zusammen mit der Kirche St. Martin in Zillis, Kulturobjekt von internationaler Bedeutung, und den anderen Kirchen im Schams ergibt sich eine regelrechte Kirchenlandschaft.  Ausserferrera bildet ein kulturlandschaftliches Highlight im Val Ferrera. Die Ortschaft Ausserferrera und das kleine, weiter oben gelegene Sommerdörfchen Cresta bilden im Zusammenspiel mit der umliegenden intakten Kulturlandschaft ein interessantes Ausflugsziel. Im Gegensatz dazu ist das Safiental stark durch die Walserkultur mit den charakteristischen Streusiedlungsgebieten geprägt. Verschiedene alte, im ursprünglichen Zustand erhaltene Walsersiedlungen liegen über den ganzen Südwesthang von Wanna bis Tenna verstreut und bilden so traditionell gewachsene Streusiedlungen. Besonders der Siedlungsteil Camana ist in typischer Art  
 
erhalten geblieben und bildet eine umfassende Landschaftsbildeinheit. Diese Siedlungen haben einen grossen kulturellen Wert und bieten für die touristische Entwicklung gute Perspektiven. Safien-Platz bildet den Hauptort des Tals, welcher durch ein sich direkt am Ortsrand befindendes Ausgleichsbecken der Kraftwerke Zervreila AG deutlich abgewertet wird. Die weiteren Fraktionen der Gemeinde Safiental, Versam und Valendas, weisen ein kulturlandschaftlich zweigeteiltes Erscheinungsbild auf. Valendas verfügt über einen kompakten Dorfkern, welche seine romanische Vergangenheit widerspiegelt und im ISOS-Inventar von nationaler Bedeutung aufgeführt ist. Ebenfalls im ISOS-Inventar aber von anderem Charakter ist Brün, welches durch seine Streusiedlung und den schönen Walserhäusern das Landschaftsbild prägt. Heckenlandschaft  Am ausgeprägtesten sind die typischen Heckenlandschaften im Schams. Sie liegen am Talgrund und auf Schuttkegeln und sind durch Hecken, Feldgehölze und Einzelbäume reich strukturiert. Lesesteinwälle und Trockenmauern werten diesen Lebensraum zusätzlich auf. Für Brutvögel ist dieser Lebensraumtyp von besonderer Wichtigkeit. Seltene und besondere Arten wie Wendehals, Kuckuck, Grünspecht, Gartenrotschwanz, Neuntöter etc. kommen gemäss dem regionalen Vernetzungsprojekt Val Schons darin vor. Diese Heckenlandschaften decken sich mit den im kantonalen Richtplan (KRIP 2021) ausgeschiedenen Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung. Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung sind Landschaften, welche eine spezielle Bewirtschaftung bezeugen und aufgrund der Vielfalt und Ausprägung der Kultur- und Landschaftselemente besonders sind (Hecken, Bewässerungsgräben, Hangterrassen, parkähnliche Baumbestände, Hochstamm-Obstbestände, Lesesteinmauern, Wingertwege und -mauern etc.). Sie weisen einen hohen ästhetischen, emotionalen, kulturgeschichtlichen, ökologischen und erholungsbezogenen Wert auf. (KRIP 2021) 
 
Im Naturpark-Gebiet treten grundsätzlich zwei unterschiedliche Siedlungsformen auf. Zum einen sind es ausgeprägte Streusiedlungsgebiete im Safiental und Tschappina, zum anderen geschlossene Dorfsiedlungen im Schams. Diese Merkmale bildeten die Basis für die Siedlungsbewertung und sind im Anhang I Tab. 62 zusammengefasst. Diese beiden Ausprägungen der Siedlungsstruktur lassen sich auf die Besiedlung des Naturpark-Gebiets durch Walser und Rätoromanen und die damit verbundene unterschiedliche Bewirtschaftungsform der Landwirtschaft zurückführen. Grundsätzlich sind die traditionellen Siedlungsstrukturen über den ganzen Naturpark-Perimeter gut bis sehr gut erhalten. Bei den grösseren Ortschaften wie Andeer, Zillis und Splügen entstanden rund um die historischen Dorfkerne neue Wohnquartiere mit Ein- und Mehrfamilienhäusern. Deren Baustile sind aber meist neutral und in Farb- und Formgebung angepasst.  
 
Die diversen ökologischen Strukturen im Perimeter des Naturpark Beverin bieten Lebensräume für zahlreiche bedrohte Pflanzen (Anhang I, Tab. 63) und Tiere (Anhang I, Tab. 64) der Roten Liste. Besonders hervorzuheben sind das Vorkommen seltener Planzen wie dem Gefleckten Knabenkraut (Dactylorhiza maculata), dem Taumel-Lolch (Lolium temulentum), der Grosse Sommerwurz (Orobanche major) oder dem endemischen Scorpionsmoos (Drepanocladus turgescens). Zoologische Besonderheiten sind die grosse Feldlerchen Kolonie (Alauda arvensis), der Wachtelkönig (Crex crex) oder typische Trockenwiesen Bewohner wie die Rotflüglige Schnarrschrecke (Psophus stridulus) oder der Ehrenpreisscheckenfalter (Melitaea aurelia). Naturpark-Zielarten Die Naturpark-Zielarten gehen aus den folgenden Berichten und Konzepten hervor: − «Arten- und Lebensraumförderung im regionalen Naturpark Beverin (Naturpark-Zielarten und prioritäre Naturpark-Lebensräume)», 2011, Atelier für Naturschutz und Umweltfragen UNA, Bern − «Fokusthema Handlungsarten im Naturpark Beverin» (Projekt ökologische Infrastruktur in Pärken), 2017, der ATRAGENE, Peter Weidmann  
 
− «Fokusthema Moorschutz im Sonderwaldreservat Andeer-Göriwald» (Projekt ökologische Infrastruktur in Pärken), 2017, der ATRAGENE, Peter Weidmann − «Fokusthema Laubwaldkonzept im Parc Ela und Naturpark Beverin», 2018, Dr. Monika Frehner/Päivi Gubelmann, Abenis AG − «Handlungsarten Tagfalter und Heuschrecken am Schamserberg», 2020, der ATRAGENE, Peter Weidmann − « Wildtiermanagementkonzept für den Regionalen Naturpark Beverin», 2012, Fachstelle Wildtiermanagement des IUNR (ZHAW) − «Arbeitspapier Nutzungsentflechtung», 2018, Geschäftsstelle Naturpark Beverin − «Nutzungslenkungs-Konzept Eidgenössisches Jagdbanngebiet Beverin», 2018, Amt für Jagd und Fischerei Graubünden − Berichte zu den Landschaftsqualitätsprojekten Hinterrhein, Heinzenberg/Domleschg und Foppa/Safiental 2014 − Schwerpunktgebiete für Bodenbrüter Nord- und Mittelbünden Untersuchungen zum Bestand des Braunkehlchens, Feldlerche und Baumpieper im Kanton GR, 2016, der Vogelwarte Sempach − Forschungsprojekt Alpine Feldlerchen 2016 -2018 der Vogelwarte Sempach − Vernetzungskonzept Valendas und Versam; Umweltbericht Gesamtmelioration Valendas Heimgebiet, 2007, Concepta AG, Davos,  − Regionales Vernetzungsprojekt Val Schons, 2006, CaNatura, Plantahof, Geos GmbH  − Regionales Vernetzungskonzept Rheinwald, 2008, Camenisch & Zahner, Plantahof − Regionales Vernetzungskonzept Avers/Ferrera, 2010, oekoskop, Basel − Vernetzungskonzept Inner Heinzenberg, 2009, Trifolium Chur − Regionales Vernetzungskonzept Gemeinde Tenna, 2006, Geos GmbH  − Vernetzungskonzept Gün-Neukirch, Gemeinde Safien, 2006, UmweltBeratungMonn − und weitere Im Pilotprojekt Ökologische Infrastruktur in Pärken wurden wichtige Grundlagen erarbeiten und Kartierungen durchgeführt um Lebensräume wie Trockenwiesen und Moore aufzuwerten und zu erhalten sowie die das Vorkommen besonders wichtige Zeigerarten (Handlungsarten) durch ein Monitoring Programm regelmässig zu überprüfen. Untenstehend sind die Resultate der Berichte «Arten- und Lebensraumförderung im regionalen Naturpark Beverin» und «Fokusthema Handlungsarten im Naturpark Beverin (Projekt Ökologische Infrastruktur in Bündner Pärken, 2017)» aufgeführt. Sehr empfohlene Naturpark-Zielarten Das subarktisch-subalpin verbreitete Geschwollene Skorpionsmoos (Drepanocladus turgescens) ist von seinem Lebensraum her an kalkreiche Sümpfe gebunden. Die Moosart ist sehr selten geworden und in der Schweiz existieren aktuell nur noch zwei Fundorte im Alpenraum. An den früheren Schweizer Standorten im Mittelland und in den Voralpen ist die Art verschwunden. In der Roten Liste ist das Geschwollene Skorpionsmoos als «vom Aussterben bedroht» eingestuft, die nationale Priorität ist dementsprechend sehr hoch (Priorität 1). Die Art ist zwar leicht zu erkennen, eignet sich jedoch als Flaggschiff-Art nur mässig. Die Seeforelle (Salmo trutta lacustris) lebt in Seen und grösseren Zu- und Abflüssen, wobei die älteren Fische (Grundforellen) in Tiefen bis zu 70 Metern, die jüngeren (Schwebeforellen) in den oberen Wasserschichten anzutreffen sind. Jungtiere ernähren sich mehrheitlich von Kleintieren, ausgewachsene Tiere von Fischen. Ähnlich wie der Lachs wandert die Seeforelle zum Laichen in die Flüsse und Bäche. Wanderhindernisse verhindern immer wieder, dass Elterntiere den Weg zu ihren Laichplätzen erreichen. Umgekehrt sind Turbinen von Wasserkraftwerken Todesfalle für die zurückwandernden Elterntiere und Jungfische. Eine besondere Gefahr geht auch vom Schwall-Sunk-Betrieb der Wasserkraftwerke aus. Dadurch können Laichgruben trockengelegt werden. Zudem schmälert eine unzureichende Wasserqualität den Fortpflanzungserfolg. Die Priorität gemäss der Liste der Nationalen Prioritären Arten ist sehr hoch (Priorität 1). Die attraktive, grosse Art ist gut als Flaggschiff-Art geeignet.  
 
Von Experten empfohlene Naturpark-Zielarten Das Alpenlangohr (Plecotus macrobullaris) findet seinen Lebensraum in Wäldern und waldnahen Wiesen. Seine Sommerquartiere befinden sich in Dachböden, zur Überwinterung sucht es Stollen und Höhlen auf. Über Jagdweise und Jagdgebiete ist noch wenig bekannt. Alpenlangohren wurden aber bislang zumeist in Nadelwäldern in Höhen über 1000 m gefangen. Auf der Alpennordseite konnte die eher seltene Fledermausart bisher nur in wärmebegünstigte Bergregionen nachgewiesen werden, in den Alpentälern besteht ein grosses Förderpotenzial. Die nationale Priorität für die Fledermausart ist sehr hoch (Priorität 1). Fledermäuse sind Sympathieträger und üben eine nicht abzustreitende Faszination auf den Menschen aus. Das Alpenlangohr ist deshalb gut als Flaggschiff-Art geeignet, ist allerdings extrem schwer vom verwandten Braunen Langohr und dem Grauen Langohr zu unterscheiden.  Die Kastanienbraune Binse (Juncus castaneus) wächst auf ständig feuchten, sauren bis kalkreichen Lehm- und Tonböden und hat ihren Lebensraum in subalpinen Flachmooren und der Schwemmufer-vegetation alpiner Wildbäche. In der Schweiz gibt es aktuell nur zwei Vorkommen in Graubünden und Wallis. Gemäss Roter Liste gilt die Kastanienbraune Binse als stark gefährdet, die Priorität in der Liste der National Prioritären Arten wird als sehr hoch angegeben (Priorität 1). Infolge ihrer eher unauffälligen Erscheinung ist die Pflanzenart nur mässig als Flaggschiff-Art geeignet. Die subalpin-alpin vorkommende Saumnarbe (Lomatogonium carinthiacum) bevorzugt basenreiche, frische bis wechselfeuchte, mässig saure Böden meist auf kalkhaltigen Bündnerschiefern. Sie besiedelt, vermutlich primär, schwach natürlich gedüngte Stellen und frische Anrissstellen in Kurzrasen und Alpweiden. Vermutlich sekundär wächst sie auf zeitweilig überschwemmten, sandig-kiesigen, schwach begrasten Alluvionen der Gletscherbäche und an Rändern von Viehwegen. In der Schweiz gedeiht die Art meist an beweideten Standorten, wo sich die Konkurrenz der an sich rasch- und hochwüchsigen Lägerarten nicht negativ auswirken kann, da die Vegetation durch das Vieh und die Schafe kurz abgefressen wird. Gemäss Roter Liste gilt die Saumnarbe als stark gefährdet, die Priorität in der Liste der Nationalen Prioritären Arten wird als sehr hoch angegeben (Priorität 1). Eine starke Gefährdung besteht in der Konkurrenz durch dichte, hochwachsende Vegetation infolge der Veränderung bzw. Aufgabe der Bewirtschaftung. Die Art ist mit ihrer sehr attraktiven Blüte gut als Flaggschiff-Art geeignet. Handlungsarten aus Projekt Ökologische Infrastruktur in Bündner Pärken Von den für den Naturpark ausgewählten 24 Arten mit hohem Massnahmenbedarf besitzen 7 Arten eine nationale Handlungspriorität. Der Naturpark Beverin hat für diese Arten zusammen mit dem Kanton Graubünden eine Aufgabe zur Umsetzung der Strategie Biodiversität Schweiz im Bereich der Artenförderung.  Tab. 4 Arten mit nationaler Handlungspriorität (ÖI Bericht Handlungsarten Atragene 2017) Artengruppe  Lateinischer Name  Deutscher Name  Tagfalter  Polyommatus thersites  Esparsetten -Bläuling  Libellen  Somatochlora arctica  Arktische Smaragdlibelle   Aeshna caerulea  Alpen -Mosaikjungfer   Leucorrhinia dubia  Kleine Moosjungfer  Heuschrecken  Tetrix tuerki  Türks Dornschrecke  Reptilien  Vipera berus  Kreuzotter   Coronella austriaca  Schlingnatter  Tab. 5 Arten mit hohem Massnahmenbedarf und hoher kantonaler Priorität (Atragene 2017) Artengruppe  Lateinischer Name  Deutscher Name  Tagfalter  Glaucopsyche alexis  Himmelblauer Steinkleebläuling  Reptilien  Lacerta agilis  Zauneidechse  
  
 
 
 
Neben der bereits beschriebenen und bewerteten Qualität der Lebensräume ist deren Vernetzung für den Erhalt der Flora und Fauna besonders wichtig. Grundsätzlich sind die oben genannten Lebens-räume aufgrund ihrer Lage gut vernetzt. So sind die meist hochgelegenen Lebensräume wie TWW und Flachmoore kaum durch anthropogene Infrastrukturen zerschnitten, da der Druck durch den Menschen in diesen Regionen relativ gering ist. Der Grossteil dieser hochgelegenen Gebiete und damit über 60 Prozent des Naturpark-Perimeters steht unter Landschaftsschutz. Diese grossräumigen Landschaftsschutzgebiete werden durch die Topografie und vor allem durch die Autobahn A13 entlang des Schamser und Rheinwalder Talbodens in zwei Teile geteilt. Aufgrund der topographischen Begebenheiten führt die Autobahn über Brücken und durch Tunnels, was der Vernetzung der beiden Teilgebiete zugutekommt. Ein wichtiger Wildwechsel von regionaler Bedeutung befindet sich beispielsweise zwischen den Ortschaften Clugin, Pignia und Donat, welcher durch die Tiere oft benutzt wird. Dieser Wildwechsel ist Teil eines Landschaftsschutzgebiets und ebenfalls als Kulturlandschaft mit besonderer Bewirtschaftung im regionalen Richtplan vermerkt. Dabei bieten die Heckenstrukturen dieser traditionellen Kulturlandschaft dem Wild den nötigen Sichtschutz. Neben der Produktion von Nahrungsmitteln nimmt die Landwirtschaft auch Aufgaben in der Kultur-landschaftspflege wahr. Der Lebensraum für die vielfältigen einheimischen Tier- und Pflanzenarten im Landwirtschaftsgebiet wird mit der Förderung des ökologischen Ausgleichs gepflegt und soll erhalten bleiben. Mit dem Instrument der Öko-Qualitätsverordnung (ÖQV) wurde ein Anreiz geschaffen, die Qualität und Vernetzung der ökologischen Ausgleichsflächen zu verbessern. Beiträge werden für die Qualität von ökologischen Ausgleichsflächen gesprochen, welche bestimmte Zeigerarten und Strukturmerkmale aufweisen. Um Beiträge für die Vernetzung der ökologischen Ausgleichsflächen auszulösen, muss in der Region ein Vernetzungsprojekt durchgeführt werden. Mittels Vernetzungs-projekten sollen Natur und Landschaft im Landwirtschaftsgebiet umfassend gefördert werden. Die Landwirte sollen für die Pflege der Kulturlandschaft motiviert werden. Ein Vernetzungsprojekt kann vom Amt für Landwirtschaft und Geoinformation (ALG) oder vom Amt für Natur und Umwelt (ANU) initiiert, von Gemeinden oder Interessengruppen einer Region gewünscht oder im Zusammenhang mit anderen Projekten (wie z.B. Meliorationen) realisiert werden. In den Naturpark-Gemeinden ist die Umsetzung von Vernetzungsprojekten bereits abgeschlossen. Es handelt sich um die Vernetzungs-konzepte Avers/Ferrera, Innerer Heinzenberg, Rheinwald, Valendas/Versam, Schams und Safiental. 
 
Im Jahr 2021 stehen rund 3.5 Prozent der Naturparkfläche als NHG-Naturschutzflächen unter Schutz. Mit über 62 Prozent ist der Anteil am Perimeter der Landschaftsinventare von regionaler und nationaler Bedeutung wesentlich höher.  Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN) Die Ruinaulta (BLN-Gebiet Nr. 1902) liegt auf dem Gebiet der Gemeinden Bonaduz, Safiental, Castrisch, Schluein, Sagogn, Laax, Flims und Trin und per Anfang 2016 zählt der Teil der Gemeinde Safiental zum Naturpark Beverin. Die Schlucht des Vorderrheins liegt im Trümmerstrom des Flimser Bergsturzes und es sind bis zu 300 m hohe Erosionsanrisse sichtbar. Die Ufer der Ruinaulta sind grösstenteils unverbaut, abgesehen von einer schmalspurigen Bahnlinie. An den Sonnenhängen ist verbreitet Erika-Föhrenwald mit interessanter Trockenflora vorhanden. An den Schattenhängen kommt vorwiegend montaner Fichten-Tannenwald mit zahlreichen Eiben vor (Beschreibungen der BLN-Objekte, BAFU). Im Naturpark-Perimeter befinden sich rund 6 km² des 20.2 km² grossen BLN-Gebietes, dies entspricht 29.5 Prozent. Mit der Erweiterung im Rheinwald per Anfang 2020 kamen 6 % des BLN-Gebiet Quellgebiet des Hinterrheins und San Bernardino-Passhöhe (Nr. 1907) zum Naturpark dazu. Beim Quellgebiet handelt es sich um eine weitgehend natürliche und unberührte vergletscherte Hochgebirgslandschaft mit kristallinem Gesteinsuntergrund im Ursprungsgebiet und mit dem Rheinwaldhorn als bedeutendste Erhebung.     
 
Trockenwiesen und -weiden Die Trockenwiesen und –weiden (TWW) bilden einen wichtigen, wenn nicht den wichtigsten Lebensraumtyp im Naturpark Beverin. Sie beherbergen viele der selten gewordenen Arten und gehören zu den artenreichsten Lebensräumen der Kulturlandschaft. Laut dem Kantonsbericht Trockenwiesen und –weiden der Schweiz – Vorgehen und Ergebnisse Kanton Graubünden (Dipner, 2003) bildet das Schams eine wichtige TWW-Subregion im Kanton Graubünden. Darin ist der Schamserberg als wichtigster Teil anzusehen. Hier erstrecken sich die TWW- Objekte vom Talboden auf ca. 1’000 m ü.M. bis auf über 2’000 m ü.M. Auch in der Gemeinde Rheinwald gibt es am sonnen-exponierten Südhang ausgedehnte TWW-Flächen. Besonders hervorzuheben sind die grossen zusammenhängenden TWW- Flächen und ihre traditionelle Bewirtschaftungsform. Von den gesamt-schweizerisch kartierten Vegetationsgruppen sind im Kanton Graubünden 16 Gruppen vertreten. Im Naturpark sind davon wiederum 11 Vegetationsgruppen vertreten. Neben dem Schamserberg sind in allen Gemeinden des Naturparks TWW-Objekte vorhanden. Allerdings ist die Landschaftswirksamkeit dieser Flächen aufgrund der kleineren und teilweise verstreuten Anordnung bedeutend geringer. Darunter sind aber wichtige zusammenhängende Gebiete, wie Glattenberg-Caritsch-Promischur (Sufers, Andeer), Cuolm da Pignia (Andeer), Bleis-Starlera (Ferrera), Gebiet Breitenberg-Samest-Badér-Bargais (Zillis-Reischen) und im Gebiet Calörtsch Safiental/Versam). Im Naturpark-Perimeter sind rund 7.72 km2 TWW- Flächen zu finden, was einem Anteil von rund 1.4 Prozent entspricht.  Auen Die Auen spielen im Naturpark Beverin besonders im Safiental eine wichtige Rolle. Entlang der grösstenteils unverbauten Rabiusa liegen Schwemmebenen, Grauerlenwälder, Kies- und Grobsand-flächen mit Pionierfluren und Kiesbettfluren beieinander. Besonders imposant und Aue von nationaler Bedeutung ist die alpine Schwemmebene der Rabiusa zwischen Piggamad und Engi im hinteren Safiental. Sie besitzt dank dem starken Geschiebetrieb aktive, inaktive, aber auch relikte Bereiche mit einer beispielhaften Sukzession von Alluvion und Mooren. Flussabwärts liegen weitere fünf, teils ausgedehnte Auengebiete von regionaler Bedeutung. Auffallend ist dabei deren Ausdehnung, sie erstrecken sich über eine Länge von ca. 12 km entlang der Rabiusa. Im BLN-Gebiet Ruinaulta befindet sich die vielfältige Vorderrhein-Aue Ruinaulta und die Aue Chli Isla an der Rabiusa. Eine ebenfalls wichtige Aue im Naturpark-Perimeter liegt zwischen den Ortschaften Andeer und Clugin im Schams. Ein montaner Grauerlenwald mit Überschwemmungsbereichen, Schuttablagerungen und Schuttfluren im Pionierstadium ist dort vor allem auf der linken Hinterrhein-Seite stark ausgeprägt. Weiter hinten im Schams bildet die Rofflaschlucht eine weitere Aue und entlang des Hinterrheins liegen in der Gemeinde Rheinwald weitere Auen von regionaler Bedeutung. Sie sind grösstenteils als schmale Grauerlenauen ausgebildet. Ebenfalls in der Gemeinde Rheinwald liegt das Gletschervorfeld von nationaler Bedeutung des Tambogletschers. Alle Auengebiete des Naturpark-Perimeters zusammen haben eine Fläche von knapp 7.18 km², was rund 1.4 Prozent des Naturpark-Gebiets entspricht. Flachmoore Flachmoore von nationaler, regionaler und lokaler Bedeutung sind über den ganzen Perimeter des Naturparks verteilt. Allgemein sind diese Moore vor allem oberhalb der Waldgrenze anzutreffen. Den Schwerpunkt mit einer hohen Dichte von Flachmooren bildet die Alp Anarosa oberhalb von Wergenstein. Sie ist als einziges Gebiet im Naturpark als Moorlandschaft von nationaler Bedeutung ausgeschieden. Weitere landschaftsästhetisch schöne und als Lebensraum für viele seltene Tier- und Pflanzenarten wichtige Flachmoorgebiete befinden sich in Cuolm da Pignia auf der Alp Neaza (Andeer), Alp Taspegn (Zillis-Reischen), Alp Lambegn (Andeer, Ferrera), Tamboalp (Rheinwald), im Gebiet Ober Gmeind- Obertschappina- Oberurmein und Glaspass (Tschappina).  Die Flachmoore im Naturpark-Gebiet umfassen eine Fläche von 3 km², was einem Anteil von ca. 0.6 Prozent der ganzen Naturparkfläche entspricht. Hochmoore Hochmoore gibt es im Naturpark-Perimeter nur wenige. Dabei gilt Nursera (Andeer), westlich von Ausserferrera gelegen, als wichtigstes Gebiet mit dem grössten Hochmoorvorkommen. Die primäre  
 
und sekundäre Hanghochmoorvegetation bildet im Wald kleine Inseln, wodurch eine abwechslungs-reiche und eindrückliche Waldform entstand. Auf dem Gemeindegebiet von Andeer gibt es weitere kleinere und verstreut liegende Hochmoore, beispielsweise auf der Alp Durnan. Die Gemeinden Ferrera und Tschappina haben nur eine einzige derartige Fläche, wobei Tschappina an einen grösseren Hochmoorkomplex, welcher sich rund um den Pascuminersee (Gemeinden Urmein, Portein) erstreckt, angrenzt und von welchem nur Teile auf Tschappiner Gemeindegebiet liegen. Amphibienlaichgebiete Südlich vom Wannatobel im Safiental liegt ein Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung. Dreiviertel aller schweizerischen Amphibienlaichgebiete liegen unterhalb von rund 600 m ü. M. Dieses Laichgebiet dagegen liegt auf über 2000 m ü. M., was eine erhebliche Verlängerung der Entwicklungs-stadien der Amphibien bedeutet und damit eine Besonderheit darstellt.  Tab. 7 Biotopschutzgebiete im Naturpark Beverin (BAFU) Objekt  Bedeutung  Fläche km2 Anteil Fläche an der 
Naturpark -
Perimeter fläche  Hochmoore  national  0.28 0.05 % regional  0.04 <0.01 % Flachmoore  national  0.87 0.01 % regional  1.82 0.35 % lokal 0.27 0.05 % Amphibienlaichgebiet  national  0.03 <0.01 %  Trockenwiesen und weiden  national  7.18 1.39 % regional  0.54 0.01 %  Auen national  3.91 0.07 %  regional  2.77 0.53 % lokal 0.50 0.01 %  Total NHG -Flächen   18.21  3.53% Tab. 8 Landschaftsschutzgebiete im Naturpark Beverin (BAFU) Objekt  Bedeutung  Fläche km2 Anteil Fläche an der 
Naturpark -
Perimeter fläche  Moorlandschaft  national  4.16 0.81 % Landschaftsschutzgebiete  national (BLN)  7.17 1.39 % regional  294.24  57.13 % lokal 9.41 1.83 % Geotope  regional  1.39 0.26 % lokal 0.09 0.01 %  Total Landschaftsschutzgebiete   217.27 42.18 %   
 
 
 
Das eidgenössische Jagdbanngebiet erstreckt sich rund um den Piz Beverin und bildet zusammen mit der Steinwildkolonie Schams/Safien/Rheinwald einen wichtigen Lebensraum für Wildtiere. Weitere regionale und lokale Wildschutzgebiete und Wildruhezonen verdeutlichen die Wichtigkeit der Wildtiere im Naturpark-Perimeter. Gesamthaft sind über 37 Prozent der Perimeterfläche als Wildschutzgebiete oder Wildruhezonen ausgeschieden. Tab. 9 Nationale und kantonale Wildschutz- und Wildruhegebiete (AJF) Objekt  Bedeutung  Fläche km2 Anteil an der  
Perimeter fläche  
Naturpark  Wildschutzgebiet  National  31.32  6.07 % Regional  105.32 20.45 % Wildruhezonen  regional  63.81 12.39 % Total Wildschutz - und Wildruhegebiete   200.45 38.9 %  
 
 
 
 
Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung Die historische Infrastruktur der Handelsrouten der Säumer-Kultur, die Siedlungen der Walser aber auch die Romanischen Kirchen stellen zahlreiche Kulturgüter von Nationaler, Regionaler und Lokaler Bedeutung und sind in Tab. 13, sowie weitere wichtige Kulturgüter in Tab. 14 aufgelistet. Tab. 13 Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung im Naturpark Beverin (Schweizerisches Verzeichnis der Kulturgüter 2020) Gemeinde  Objekt  Bedeutung  Rheinwald  Alte Landbrücke in Hinterrhein  National  Ehemalige Säumerherberge Weiss Kreuz in Splügen National Safiental  Reformierte Kirche in Tenna National Wohnhaus mit Stallscheune, Haus Joos, Fraissa  National  Türelihus  National  Zillis-Reischen  Reformierte Kirche St. Martin in Zillis  National  Punts da Wildener e Premoli  National  Cuvel sut Hasenstein, cuvel da cult roman  National     Andeer  Tgea Padrun  Regional  Romanische Kirche Clugin  Regional  Wohnhaus Demarmels  Regional  Wohnhaus  Regional  Pferdewechselstation und Badehaus  Regional  Tgea Conrad  Regional  Tgea Melchior  Regional  Tgea Veia  Regional  Casti-Wergenstein  Tgea Grediger  Regional  Romanische Saalkirche Casti  Regional  Donat  prähistorisches Gräberfeld  Regional  Reformierte Kirche Fardün  Regional  Ferrera  Ruine der Bergbausiedlung  Regional  Reformierte Kirche Cresta  Regional  Lohn Reformierte Kirche Lohn u. Nebengebäude  Regional  Mathon  Alte Kirche St. Antonius Mathon  Regional  Reformierte Kirche Mathon  Regional  Rheinwald  Rotes Haus, mit Garten in Hinterrhein  Regional  Evangelische Kirche  Regional  Burg Regional  Gemeindehaus (altes Schulhaus)  Regional  Haus Albertini  Regional  Haus Camastral  Regional  Hotel Bodenhaus  Regional  Schorsch -Haus Regional     
 
Historischer Bergbau Das Hauptabbaugebiet mineralischer Rohstoffe im Hinterrheingebiet liegt im Schams, dem vorderen Rheinwald und dem Val Ferrera. In diesem Gebiet wurden in historischer Zeit an 24 Orten verschiedene Erze gewonnen. Damit stellt die Gegend zusammen mit dem Silberberg in der Landschaft Davos zweifellos die wichtigste Bergbauregion des Kantons Graubünden dar (Stäbler 1981). Ausserhalb dieser Gebiete sind nur Schürfversuche nach Erzen unternommen worden, die nicht über das Versuchsstadium hinauskamen. Wie der Name Val Ferrera (vom Lateinischen «ferraria» = Eisenbergwerk) bereits andeutet, hat das ganze Tal eine vom Bergbau geprägte Geschichte. Zwischen den beiden Ortschaften Ausser- und Innerferrera (Gemeinde Ferrera) ist die grosse Eisenerzlager-stättenkonzentration für den gesamten schweizerischen Alpenraum einmalig. Im Gebiet Piz Grisch können nicht weniger als acht Eisenerzbergwerke gezählt werden, von denen zwei, neben Eisenerz auch Manganerz enthalten. Neben dem Eisen- und Manganabbau finden sich in diesem Raum auch Buntmetallerzlagerstätten (Vererzungen, die Kupfer, Blei und Zink enthalten). Vor allem das Bergwerk Alp Taspegn oberhalb von Zillis und dasjenige der Alp Nursera beeinflussten die Bergbaugeschichte bedeutend. Heute werden die Erzlagerstätten nicht mehr gefördert. Die Silberminen auf der Alp Taspegn sowie die Gruobas auf der Alp Nursera können an geführten Naturpark-Exkursionen besichtigt und die Stollen begangen werden. Tab. 15 Historischer Bergbau im Naturpark Beverin (Stäbler H. 1981) Gemeinde  Objekte  Andeer  Haus Rosales, Aufbereitungs - und Verhüttungsanlage  Cufercalalp Buntmetallbergwerk  Gruoba Buntmetallbergwerk  Ferrera  Schmelze Ausserferrera, Aufbereitungs - und Verhüttungsanlage  Schmelze Sut Fuina, Aufbereitungs - und Verhüttungsanlage  Sut Fuina, Eisenbergwerk  Schmorrasgrat, Eisenbergwerke  Fianel, Eisen - und Manganbergwerk  Martegn -Mutalla sura, Eisenbergwerke  Alp Samada, Eisenbergwerke  Val Starlera Eisen - und Manganbergwerk  Sufers  Schmelze Sufers, Aufbereitungs - und Verhüttungsanlage  Chli Hirli, Eisenbergwerk  Rothörnli, Eisenbergwerk  Zillis-Reischen  Taspegn, Buntmetallbergwerk  Plan Tischatscha, Aufbereitungs - und Verhüttungsanlage    
 
 
 Die Nutzungs- und Bewirtschaftungsarten sind in erster Linie durch die Topographie des Naturpark-Gebiets gegeben. In den flachen, gut zugänglichen Ebenen der Täler liegen die intensiv bewirtschafteten, grossräumigen Wiesenflächen, welche nur einen kleinen Anteil des Perimeters bedecken. Einen wesentlich grösseren Anteil am Perimeter haben die wenig intensiv bis extensiv bewirtschafteten Wiesen und Weiden an teils sehr steilen Hanglagen. Zusammen machen die Wiesen und Weiden knapp 6 Prozent des Naturpark-Perimeters aus. Weitaus grösser, mit rund 30 Prozent (Arealstatistik) ist der Anteil der Sömmerungsgebiete auf den Alpen im Naturpark Beverin. Mit der Alp Anarosa liegt beispielsweise die grösste Bündner Kuhalp im Naturpark-Perimeter. Wie aus Tab. 16 zu entnehmen ist, bedecken die bewirtschafteten Kulturlandschaften gut 38 Prozent des Perimeters. Tab. 16 Nutzungs- und Bewirtschaftungsarten (Arealstatistik 2020) Nutzungs- und Bewirtschaftungsart Fläche km2 Anteil an der Naturpark-Perimeterfläche Wiesen, Ackerland und Heimweiden 31.88 6.19 % Alpwirtschaftliche Nutzflächen  156.59  30.40 % Siedlungsflächen (inkl. Verkehrsflächen)  6.00 1.16 % Total Kulturlandschaft  194.47  37.7 %  
 
Im Naturpark-Perimeter sind massgebende Störfaktoren vorhanden, welche auf die Tragbarkeit für den Naturpark Beverin überprüft wurden. Folgende Auflistung beschreibt Art und Vorkommen der dominanten Störelemente. Autobahn A13 Die Autobahn A13 führt von Rongellen bis Hinterrhein durch das ganze Naturpark-Gebiet. Grundsätzlich ist diese Nord-Süd-Hauptverkehrsachse mit einer zweispurigen Fahrbahn ausgebaut. Optisch besonders auffallend, ist das breite Asphaltband im Schams zwischen Zillis und Andeer, das oberirdisch verläuft. Die Autobahn ist hier im Gegensatz zu den restlichen Teilstücken teilweise vierspurig, allerdings ohne Zwischenstreifen und dadurch nicht allzu breit. Durch die harmonische, dem Terrain angepasste Linienführung fügt sich die A13 erstaunlich gut ins Landschaftsbild ein.  Neben den negativen Wirkungen auf die Landschaftsästhetik und die Ruhe im Tal, hat die A13 auf die Lebensräume eine trennende Wirkung. Laut Angaben von Markus Egle, Chef Wildhut im Jagdbezirk 3 Heinzenberg-Hinterrhein, bildet die Autobahn für das Wild wegen der vielen Brücken und Unter-führungen aber kein unüberwindbares Hindernis. Zwischen Zillis und Andeer überquert die A13 den Hinterrhein auf einer Brücke; dort befindet sich ein Wildwechsel von überregionaler Bedeutung (gemäss KRIP 2021). Die A13 wird momentan auf der gesamten Länge saniert und teilweise ausgebaut. Im Rheinwald wird sie abschnittsweise von zwei auf drei Spuren verbreitert, die Brücke in Sufers erneuert und die Tunnels mit Sicherheitsstollen versehen. Diese Massnahmen haben insbesondere während deren baulichen Umsetzung erhebliche Auswirkungen aufs Landschaftsbild. Wasserkraftwerksanlagen und Hochspannungsleitungen Bei diesen Bauten und Anlagen sind die beiden betonierten Ausgleichsbecken im Safiental (Safien-Platz und Wanna), die Staumauer mit dem integrierten Umspannungswerk bei Bärenburg und die Staumauern des Sufnersee und Under Egschi im Safiental die dominanten Störfaktoren. Aufgrund ihrer Lage sind Bärenburg und Under Egschi aber nicht übermässig landschaftsrelevant und wirken in die Landschaft integriert.  Die Hochspannungsleitungen durchziehen grosse Teile des Naturpark-Gebiets. Sie sind eine weitere Auswirkung der intensiven Wasserkraftnutzung. Besonders am unteren Schamserberg sind sie durch die doppelte Führung sehr landschaftswirksam.  
 
Daneben bringt die intensive Wasserkraftnutzung diverse Wasserfassungen in Bächen mit sich. Diese Wasserfassungen sind über den ganzen Naturpark-Perimeter verteilt und haben eine weniger aufs Landschaftsbild wirkende Relevanz, als dass sie negative ökologische Auswirkungen auf Bäche haben.  Skiliftanlagen Das Skigebiet in Tschappina ist mit einer Beförderungskapazität von ca. 1’246’000 Personen pro Höhenmeter und Stunde (Pm/h) gemäss eigenen Angaben der Betreiber weit unter dem Schwellenwert des BAFU von 6’000’000 Pm/h für schwerwiegenden Beeinträchtigungen. Alle vier Liftanlagen sind Schlepplifte, welche nur geringfügige Auswirkungen aufs Landschaftsbild haben. Daneben ist das Skigebiet vorwiegend auf regionale Bedürfnisse ausgelegt und passt in den Naturpark Beverin, weil es auch zur regionalen Wertschöpfung beiträgt. Im Rheinwald befindet sich das Skigebiet Splügen-Tambo. Es verfügt über eine 8er-Gondelbahn in zwei Sektionen, zwei Sessellifte, einen Schlepplift sowie ein Kinderland. Die Transportleistungen des Skigebiets liegen trotz Erneuerung einer Anlage ebenfalls unter dem BAFU-Schwellenwert. Zwei Anlagen wurden zurückgebaut. Das Skigebiet Splügen-Tambo ist ein wichtiger regionaler Wirtschafts-faktor und verfügt durch die A13 über einen sehr direkten Verkehrsanschluss, was das Dorf und das untergeordnete Strassennetz vom Verkehr entlastet. Im kantonalen Richtplan ist eine Skigebiets-erweiterung in Richtung Alpetlistock – Splügenpass – Tamborello – Lattenhorn als Zwischenergebnis eingestuft.  In Tenna wurde der bestehende Skilift bereits 2011 durch eine neue, solarbetriebene Anlage ersetzt. Das Trassee des Schlepplifts blieb bestehen.  Materialabbau Auf dem Gemeindegebiet von Andeer wird Rofnagneis, besser bekannt als Andeer Granit, abgebaut. Der über die Schweiz hinaus bekannte grüne Gneis wird zu Fassaden- und Bodenplatten, Küchenabdeckungen oder Tischen und Bänken verarbeitet. Der Steinabbau hat in Andeer eine lange Tradition. Die Abbaustätten sind in der Landschaft deutlich auszumachen, können aber nicht als störende Elemente bezeichnet werden, da es sich um kleinere Anlagen handelt. Die Abbaumenge aller Steinbrüche beträgt ca. 600'000 m³ Gesamtabbauvolumen, was deutlich unter dem vom BAFU vorgegebenen Wert für schwerwiegende Beeinträchtigungen von 1'500'000 m³ liegt.  Auch in Zukunft sollen die Steinbrüche weiter genutzt und die Fördermengen sichergestellt werden. Dazu sind im regionalen Richtplan Erweiterungen vorgesehen (siehe Tab. 18).  Beim Kieswerk in Runcs in der Gemeinde Andeer erfolgt weiterhin Kiesabbau. Bis ca. im Jahr 2026 sind die Kiesvorkommen vermutlich abgebaut und die abgebauten Flächen werden durch die Gewerbezone Val Schons sukzessive wiederhergestellt und für Gewerbezwecke verwendet.  Materialablagerung Aufgrund des Baus der Sicherheitsstollen in den Tunnels der Autobahn A13 fallen grosse Mengen an Ausbruchmaterial an. Drei Inertstoff-Deponien Palé in der Gemeinde Andeer sowie Gadastatt und Rütibrügga in der Gemeinde Rheinwald sind im Naturparkgebiet in Betrieb. Eine Erweiterung der Deponie Gadastatt ist im Richtplan vorgesehen. Ebenfalls in der Gemeinde Rheinwald käme die Inertstoff-Deponie bei einem allfälligen Stauseebau im Val Curciusa zu liegen (siehe Tab. 18). Militär Der Sachplan Militär (SPM) erlaubt auf überörtlicher Ebene, die militärischen Infrastrukturbedürfnisse grob mit den übrigen räumlichen Interessen abzustimmen und planerisch sicherzustellen. Er bildet deshalb auch das Instrument für die räumliche Umsetzung der Armeereform XXI. Innerhalb des Naturpark-Gebiets befinden sich die Schiessplätze Crestawald und Suretta. Angrenzend an den Naturpark-Perimeter befindet sich der Schiessplatz Hinterrhein, welcher intensiv genutzt wird. Es werden hier Gefechtsschiessen im scharfen Schuss für sämtliche Waffen der Panzer- und Infanterie-verbände durchgeführt sowie Minenwerfer eingesetzt Für die Ausbildung der Schweizer Armee an schweren Waffen hat der Schiessplatz eine sehr hohe Bedeutung. Insbesondere sind die  
 
Lärmemissionen während den Schiesszeiten hoch. In Zusammenhang mit dem Schiessplatz Hinterrhein wird der Schiessplatz San Bernardino betrieben, welcher ebenfalls an den Naturpark angrenzt.  Ein möglicher Einbezug dieses Perimeters ist aktuell ausgeschlossen und zukünftig abhängig von einer Anpassung des Sachplans Militär beziehungsweise der räumlichen Abstimmung zwischen den Interessen des Naturparks und des Schiessplatzes (Stand April 2021). Beim Schiessplatz Crestawald handelt sich um zwei Kurzdistanz-Schiessplätze, welche mit leichten Waffen genutzt werden. Lärmemissionen sind dadurch sehr lokal und vernachlässigbar. Konflikte mit Wanderern sind keine bekannt. Der Schiessplatz Val Curtegns in der Gemeinde Sursees grenzt unmittelbar ans Naturpark-Gebiet an. Dieser Platz hat nur eine sehr geringe jährliche Belegungsdauer. Die beiden Übergänge Fuorcla Starlera und Pass da Schmorras führen vom Naturpark Beverin nach Riom-Parsonz (durch den Schiessplatz Val Curtegn). Informationen zur Belegung sind in der Gemeinde Ferrera als Ausgangsort für die Wanderung bereitzustellen (Besucherlenkung). Der Weiterbetrieb der militärischen Schiessplätze ist durch den Naturpark nicht gefährdet. Tab. 17 Schiessplätze im und angrenzend an den Naturpark Beverin (SPM, Stand 2017) Objekt  Gemeinde/n  Beschreibung  Belegung  Schiessplatz Suretta  Rheinwald  Der Schiessplatz Suretta dient den auf dem Schiessplatz 
Hinterrhein -Rheinwald stationierten Truppen für die VBA. 
Er ermöglicht auch das Gefecht der verbundenen Waffen 
mit der Artillerie. Im S PM 2017 ist der Schiessplatz 
Suretta als Verzichtsstandort bezeichnet und die 
Betriebsdauer ist auf weniger als 5 Jahre festgesetzt.  0-6 Wochen  Schiessplatz Crestawald  Sufers  Der Schiessplatz Crestawald wird hauptsächlich vom LVb 
Panzer/Artillerie für die infanteristische Schiessausbildung 
im Rahmen der VBA im Verbund mit dem Schiessplatz 
Hinterrhein genutzt.  34-40 Wochen  Schiessplatz Hinterrhein  Rheinwald  Der Schiessplatz mit dem Ausbildungsmodul Hinterrhein 
verfügt mit den angre nzenden Gemeinden über 
Ausbildungs - und Unterkunftsmöglichkeiten für vier 
Kompanien. Für die Ausbildung stehen Schiessplätze von 
30 bis 2500 m, Handgranatenstände und Anlagen für den 
Einsatz von Sprengmitteln, Schiessanlagen für 
Kurzdistanzschiessen Sturmg ewehr und Pistole zur 
Verfügung. Kaliberschuss für sämtliche Waffen der 
Panzer - und Infanterieverbände sowie Einsatz von 
Minenwerfern.  Täglicher Betrieb, 
ausser an 
Wochenenden 
und allg. 
Feiertagen  Schiessplatz Val 
Curtegns  Riom-Parsonz  Ausserhalb des Naturparks. 
Der Schiessplatz Val Curtegns wird durch WK -Truppen als 
Infanterie -Gefechtsschiessplatz bis Stufe verstärkte 
Kompanie genutzt.  0-6 Wochen  San Bernardino  Mesocco  Ausserhalb des Naturpark s. 
Wird im Zusammenhang mit dem Schiessplatz Hinterrhein 
genutzt.  
 Täglicher Betrieb, 
ausser an 
Wochenenden 
und allg. 
Feiertagen     
 
Voraussichtliche raumwirksame Vorhaben Folgende raumwirksame Vorhaben stehen im Naturpark-Perimeter zur Diskussion: Tab. 18 Auflistung der raumwirksamen Vorhaben (KRIP 2021) Kleinere Intensiverholungsgebiete in ländlichen Räumen (KRIP/RRIP)  Projekt  Gemeinde/n  Beschreibung  km2 Neuerschliessung 
Tourismusgebiet 
Schamserberg  Mathon  Neuerschliessung Intensiverholungsgebiet (Im KRIP als 
Zwischenergebnis eingestuft)  2 Erweiterung Skigebiet 
Splügen -Tambo  Rheinwald  Erweiterung Intensiverholungsgebiet in Richtung Alpetlistock – 
Splügenpass – Tamborello – Lattenhorn (Im regionalen 
Richtplan als Zwischenergebnis eingestuft)  4.5 Materialabbau und Materialverwertung (RRIP/KRIP)   m3 Erweiterung 
Abbaugebiete  Andeer  Coulmet  ca. 125’000  Crap da Sal  ca. 600’000  Prasagna (Tiefenabbau)  ca. 400’000  Kiesabbau Sufnersee  Sufers  
 Vororientierung  ca. 25’000  Erweiterung/Neuer -
schliessung 
Abbaugebiet  Hinterrhein  Steinbruch Brunst II im regionale Richtplan festgesetzt.  - Materialablagerung (RRIP/KRIP)   m3 Erweiterung Inertstoff -
Deponie  Rheinwald  Bei bestehender Deponie Gadastatt. Als Vororientierung im 
regionalen Richtplan vermerkt.  Tbd Neue Inertstoff -Deponie  Rheinwald  Materialablagerung bei Realisierung Stausee Curciusa  ca. 125’000  Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL 2006)   km Projekt 
Hochspannungsleitung 
400 kV  Rongellen, 
Lohn, Donat, 
ZillisReischen, 
Andeer, 
Sufers  Das Projekt der Greenconnector AG sieht eine 152 km lange 
400 kV -Gleichstromleitung vom Unterwerk Sils i.D. (Kraftwerke 
Hinterrhein) zum Unterwerk Verderio (Italien) vor. Geplant ist 
der Einzug zweier  Hochspannungskabel, die zusammen mit 
einem  Glasfaserkabel in den Stollen eingelegt werden und im 
schweizerischen Teil das bestehende Trassee der stillgelegten 
Ölleitung der Oleodotto del Reno SA benutzen (SÜL Erl. 
Bericht)  ca. 16.5  
Bezug zum Naturpark Beverin Die in Tab. 18 aufgeführten raumrelevanten Projekte sind grundsätzlich mit den Zielen des Naturpark Beverin vereinbar. Bei der Erweiterung des Intensiverholungsgebiets vom Skigebiet Splügen-Tambo handelt es sich um ein grösseres Vorhaben, in welcher eine neue Geländekammer erschlossen würde. Bei einer allfälligen Erschliessung müsste die Abwägung zwischen regionalem Nutzen und Natur- und Landschaftsschutz sehr sorgfältig gemacht werden. Die Neuerschliessung eines Intensiverholungs-gebiets am Schamserberg (Mathon) würde ein kleines Skigebiet für regionale Bedürfnisse bedeuten, welches in einem regionalen Naturpark Platz hat. Die Chancen für eine Realisierung eines derartigen Projekts stehen jedoch schlecht, zumal eine neue Geländekammer und Natur- und Landschafts-schutzgebiete von nationaler und regionaler Bedeutung tangiert würden. Um den Weiterbetrieb der Steinbrüche in Andeer sicherzustellen, braucht es neue Einzonungen und erweiterte Abbaubewilligungen. Die Erweiterungen der Abbaumengen (provisorische Angaben von C. Nicca, Region Viamala) ermöglichen es, den Steinbrüchen ihren Betrieb in gleicher Intensität fortzuführen. Weil sich die Abbaugebiete auf verschiedene Standorte im Gebiet Bärenburg verteilen und es sich dabei um Erweiterungen bestehender Standorte handelt, sind die Auswirkungen auf das Landschaftsbild nicht zu gross. Dies geht auch aus der Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft hervor, wo ein Grenzwert für schwerwiegende Beeinträchtigungen durch Materialabbau bei 1’500’000 m³ definiert ist. Da landschaftlich nur unwesentliche Auswirkungen zu erwarten sind und  
 
die Steinbrüche einen traditionellen Wirtschaftszweig in Andeer darstellen, sind die Erweiterungen mit den Naturpark-Zielen vereinbar. Das Projekt Gleichstrom-Hochspannungsleitung 400 kV aus dem Sachplan Übertragungsleitungen (SÜL) des Bundes tangiert den Naturpark Beverin in dem Masse, dass die 1997 stillgelegte Oleodotto-Ölpipeline (Genua -Ingolstadt) welche das Schams und Sufers durchquert, als Hochspannungsleitung ausgebaut werden soll. Das bestehende Trasse ist unterirdisch angelegt und wird bis heute unterhalten. Die Auswirkungen auf Natur und Landschaft sind demnach nur während dem Einbau der Hochspannungskabel von Bedeutung und können durch eine angepasste Arbeitsweise minimal gehalten werden. Beeinträchtigungen der Ökosysteme Die Auen im Safiental sind durch zwei Ausgleichsbecken unterbrochen und die Wassermenge reguliert, was dem Lebensraum Aue nicht entspricht. Die Kraftwerksanlagen und Wasserfassungen haben aufgrund der Wasserregulierung allgemein einen negativen Einfluss auf die Fliessgewässer. Die Wasserkraftwerke Zervreila AG (KWZ) beabsichtigt, Wasservorkommen im hinteren Lugnez zu fassen und in den bestehenden Anlagen in Zervreila, Safien Platz und Rothenbrunnen zu nutzen. Das Wasser wird dem Glenner entzogen, einem Seitenzufluss in den Vorderrhein, und zwecks Turbinierung in den Hinterrhein umgeleitet. Mit dieser Umleitung wird dem Vorderrhein und der Ruinaulta Wasser entzogen. Die Bündner Regierung hat das Konzessionsprojekt «Überleitung Lugnez» der Kraftwerke Zervreila AG im Jahr 2013 gutgeheissen, Umweltschutzorganisationen haben im Dezember 2013 Beschwerde gegen die Genehmigung des Konzessionsprojekts durch die Bündner Regierung erhoben. Die TWW- Flächen sind einerseits durch Intensivierung, d.h. Düngung und anderseits durch Unternutzung und die fortschreitende Verbuschung gefährdet. Der Grossteil der Flächen konnte aber bis anhin erhalten werden und wird durch regelmässige Entbuschungseinsätze gepflegt. Angaben zu Naturgefahren Weiterhin sind im Perimeter des Naturparks keine grösseren Verbauungsprojekte vorgesehen. Es sind wiederum nötige Schulbauten wie derzeit die Lawinenverbauungen oberhalb von Medels in der Gemeinde Rheinwald zu ersetzen. Einzig im Safiental ist eine neue Lawinenverbauung geplant. Es handelt sich dabei um einen temporären Verbau, welcher mit Aufforstungsmassnahmen verbunden ist. Nach Aufkommen des Waldes wird die Verbauung wieder entfernt, damit keine sichtbaren Eingriffe zurückbleiben.  
 
Um die Natur- und Landschaftswerte zu erhalten, führt der Naturpark Beverin jährlich Aufwertungs-massnahmen im Umfang von mindestens 700 Personentagen durch. Dabei handelt es sich vorwiegend um Biotoppflege- und Sanierungseinsätze auf Trockenwiesen, Waldweiden oder Mooren. Weiter engagiert sich der Naturpark bei der Sanierung der Safier Einzelställe, IVS Verkehrswegen und dem Erhalt der Zeugnisse des Historischen Bergbaus oder dem Kalkbrennen (siehe Tab. 19).     
 
Sanierung Trockenmauer Pardalas  2013, 2014  abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Plans  2016 abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Promischur  2013 abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Reischen  2017, 2018  abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Sanierung Alp Curtginatsch  2013 abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Dros  2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020  laufend  Sanierung Trockenmauer Lohn  2020 abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Suloms  2020 abgeschlossen  Sanierung Trockenmauer Valendas  2018 abgeschlossen  Sanierung IVS Verkehrswege  Sanierung Mailliard -Brücke  2013 abgeschlossen  Sanierung Polenweg Tomülpass  2018, 2019, 2020  laufend  Sanierung Trockenmauer entlang IVS Weg (national), Via 
Spluga  2014 abgeschlossen  Sanierung Via Capricorn  2013 abgeschlossen  Kulturgüter  Sanierung historischer Kalkofen Ferrera  2020 abgeschlossen  Sanierung Schindeldächer von 52 Einzelställen im Safiental  2013-2020 laufend  Sanierung historische Seilbahnstation Bergweg Gruabas 
Nursera  2020 laufend  Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung sind im Naturpark Beverin besonders ausgeprägt. Es sind Landschaften mit typischen Merkmalen einer charakteristischen Kulturlandschaft wie Hecken, Bewässerungsgräben, Hangterrassen, parkähnliche Baumbestände, Hochstamm-Obstbestände, Lesesteinmauern oder Trockensteinmauern und historische Zeugen der traditionellen Bewirtschaftung. Diese Elemente haben einen hohen ästhetischen, emotionalen, kulturgeschichtlichen und erholungs-bezogenen Wert und haben zusätzlich eine wichtige Funktion für die ökologische Vernetzung. Im Naturpark-Perimeter sind die Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung im Schams zwischen den Ortschaften Reischen und Andeer und die Bergwiesen am Schamserberg bedeutsam. Die nachfolgende Aufzählung zeigt die einzelnen Objekte. Tab. 20 Kulturlandschaften mit besonderer Bewirtschaftung (KRIP 2021) Objekt  beteiligte  
Gemeinden  Fläche km2 Anteil Fläche an 
der Naturpark -
Perimeter -Fläche Heckenlandschaft Pessen  Andeer, Zillis -
Reischen  0.85 0.16 % Heckenlandschaft Zillis – Reischen – Cultira Dafora  Zillis-Reischen  0.48 0.01 %  Heckenlandschaft Plans / Clugin – Cadagn – Terrassen 
von Donat und Rofna  Andeer, Donat  1.35 0.26 % Schamserberg  Lohn, Mathon, 
Casti-Wergenstein  6.72 1.30 % Total Kulturlandschaften mit besonderer 
Bewirtschaftung   9.40 1.82 % Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten Unter den Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten versteht sich ein besonderer Kultur-landschaftstyp, die Maiensässstufe. Dieses temporär besiedelte Gebiet liegt meist zwischen den Dauersiedlungsgebieten und den Alpweiden. Sie zeichnen sich durch ein Mosaik von Wiesen und  
 
Wald, oder Waldweiden mit verstreut stehenden Ställen, Hütten und kleinen Maiensäss-Siedlungen aus. Mit der Mechanisierung der Landwirtschaft und der Erschliessung der Maiensässe sind viele der traditionellen Bauten funktionslos geworden. Um deren Erhalt sicherzustellen, bietet der kantonale Richtplan die Möglichkeit Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten auszuweisen. Da die Bauten in engem Zusammenhang mit der Landschaft stehen, ist eine angepasste Bewirtschaftung der umliegenden Flächen wichtig. Gemäss dem regionalen Richtplan (Region Viamala) werden im Schams derzeit in den Gemeinden Andeer und Muntogna da Schons derartige Gebiete ausgeschieden.  Tab. 21 Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten (KRIP 2021) Objekt  Gemeinden  Bagnusch - Rusna  Andeer  Pastgaglias – Dros – Cazun  Andeer  Dumagns – Clops Muntogna da Schons ( Casti-Wergenstein ) Davos Tortas - Nutschias – Dros – Palideias Muntogna da Schons (Lohn) Plan l’Arsa – Summapunt – Valloia  Muntogna da Schons (Lohn)  Selvanera – Spadrus – Schumanet Andeer (Pignia)  Neben den Kulturlandschaften mit landschaftsprägenden Bauten sind grössere Maiensäss-Siedlungen als Erhaltungszone im kantonalen Richtplan bezeichnet. Die Maiensässstufe ist damit im Schams sehr markant ausgebildet.  Tab. 22 Maiensässe in der Erhaltungszone (KRIP 2021) Objekt  Gemeinde  Bavugls  Andeer  Promischur  Andeer  Magun  Donat  Cresta  Ferrera  Projekt Safier Ställe Zu den charakteristischen Merkmalen der Safier Kulturlandschaft gehören die Streusiedlungen. Wohnhäuser, Ställe, Heuscheunen und Alphütten liegen verstreut über die Geländekammern und prägen das Bild des Tales. Nach dem grossen Wandel in der Landwirtschaft ab den 1950er-Jahren stehen viele Ställe leer und sind seit Jahren dem Verfall ausgesetzt. Das Hauptziel des Projekts Safier Ställe ist die Sicherung der Gebäude. Ein neues Dach bedeutet für die Ställe eine Verlängerung der Lebensdauer um 50 Jahre und mehr. Das Projekt Safier Ställe startete im Jahr 2013. Seitdem wurden 52 Dächer saniert, eine Schindelwerkstatt eingerichtet und ein Ausstellungsstall realisiert. Mit finanziellem Anreiz und mit fachlicher Beratung unterstützt das Projekt Safier Ställe Gebäudebesitzer bei einer Dachsanierung. Im Ausstellungsstall Turra werden die Kulturlandschaft Safien und die verschiedenen Stalltypen vorgestellt. Seit 2014 führt der Naturpark Beverin die Projektleitung der Dachsanierungen im Mandat für den Verein Safier Ställe aus.  Biodiversitätsförderflächen im Sömmerungsgebiet Durch das Bundesamt für Landwirtschaft wurden Beiträge für artenreiche Grün- und Streueflächen im Sömmerungsgebiet eingeführt. Ähnlich wie Einzelbetriebe können Alpbetriebe (Alpgenossenschaften, Alpkorporationen, Privatalpen) für sogenannte Biodiversitätsförderflächen (BFF) der Qualitätsstufe II auf ihrem Sömmerungsgebiet Beiträge geltend machen. Auf Alpen mit Feuchtgebieten, Auen oder Trockenstandorten von nationaler Bedeutung sowie Alpen in Moorlandschaften wurden zusätzlich Beweidungskonzepte erstellt. Die Zusatzkosten werden vom Kanton und Bund übernommen. Ziel eines Beweidungskonzeptes ist es, die Alp oder Allmende als Ganzes zu beurteilen und umfassende Vorschläge für eine angepasste, möglichst konfliktfreie Bewirtschaftung der Naturschutzflächen auszuarbeiten, die zur Erhaltung der Qualität dieser Flächen beitragen und gleichzeitig in den Ablauf der Alp integriert werden können.  
 
Landschaftsqualität innerhalb des Naturpark-Gebietes Im Zuge der Agrarpolitik 2014-17 wurden die Leistungen der Landwirtschaft zugunsten der Gesellschaft gezielt als Ergänzung zu den Vernetzungs- und Sömmerungsbeiträgen gefördert. Seit 2014 werden Direktzahlungen für Leistungen zugunsten der Landschaftsqualität auf der landwirtschaftlichen Nutzfläche und im Sömmerungsgebiet ausgerichtet. Der Bund unterstützt mit diesem neuen Instrument regionale Massnahmen zur Förderung der Kulturlandschaftsvielfalt. Im Kanton Graubünden wurden flächendeckend 17 Landschaftsqualitätsprojekte durchgeführt. Drei Landschaftsqualitätsprojekte (LQP) tangierten den Naturpark-Perimeter: das LQP Hinterrhein (mit den Naturpark-Gemeinden Andeer, Ferrera, Sufers, Muntogna da Schons, Rongellen und Zillis-Reischen), das LQP Domleschg / Heinzenberg (mit der Naturparkgemeinde Tschappina) und das LQP Foppa / Safiental (mit der Naturparkgemeinde Safiental). Der Naturpark Beverin bildet die Trägerschaft des LQP Hinterrhein und organisiert regelmässig Tageskurse zu verschiedenen Themen der Landschafts-qualität. In den anderen genannten LQP ist der Naturpark in der Begleitgruppe vertreten. Besucherlenkung und Nutzungsentflechtung Der Outdoorsport erfreut sich in jüngster Zeit zunehmender Beliebtheit. Dies bringt zusätzliche Wertschöpfung in die Region des Naturpark Beverin, führt aber auch vermehrt zu Konflikten zwischen Sporttreibenden, Naturwerten und Wildtieren sowie mit der Landwirtschaft. Aufbauend auf das Arbeitspapier «Nutzungsentflechtungsmodell Naturpark Beverin» (Naturpark Beverin 2018) für das Eidgenössische Jagdbahngebiet wurde 2019 ein Besuchermanagementkonzept bei Reto Rupf von der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) in Auftrag gegeben. Im Konzept werden die Schnittstellen der Freizeitnutzung zu wichtigen Themen wie Tourismus, Landwirtschaft sowie Landschaft und Natur wie zum Beispiel Arten- und Lebensraumförderung von Wildtieren beleuchtet, Besucherströme gemessen und potentielle Konflikte identifiziert.  Ziele des Besuchermanagementkonzeptes sind Folgende: − Naturnaher Outdoorsport im Regionalen Naturpark Beverin fördern: Natur- und kulturlandschaftsbezogenen Outdoorsport zusammen mit der lokalen Bevölkerung nachhaltig zu fördern und zu vermarkten. − Natur- und Kulturwerte des Regionalen Naturpark Beverin erhalten und erlebbar machen:  Beeinträchtigung von Landschaft, Natur und Kultur durch Erholungsuchende mit Sensibilisierungs- und Lenkungsmassnahmen minimieren. − Konflikte zwischen verschiedenen Nutzergruppen minimieren: Implementieren von Besucherlenkungsmassnahmen und Erholungsuchende auf gegenseitige Rücksichtnahme und zum respektvollen Umgang mit der Natur aufmerksam machen. Zwischen 2020 und 2024 werden erste Massnahmen definiert und umgesetzt, ein regelmässiges Besuchermonitoring durchgeführt und finale Massnahmen abgeleitet.  Ökologische Infrastruktur Von 2016 bis 2018 wurde im vom BAFU lancierten Pilotprojekt «Förderung der Ökologischen Infrastruktur in Pärken» die Qualität von wichtigen Lebensräumen untersucht und gezielt Förder- und Aufwertungsmassnahmen entwickelt. Im Naturpark Beverin wurde in diesem Rahmen die Ausgangslage für die umfangreichen Sanierungs- und Entbuschungsarbeiten von Trockenwiesen und Weiden, die Biodiversitätsförderung in Laubwäldern, Kartierung der Quellen und Projekte, wie die Wildtierbeobachtungspunkte, die Ausstellung Wiesen und Weiden am Schamserberg oder das Ranger-Projekt in der Rheinschlucht geschaffen.  Daraus hat sich das Forschungsprojekt ValPar.CH ergeben, das seit 2020 als schweizweites Pilotprojekt «Inwertsetzung der Ökologischen Infrastruktur in Pärken» im Rahmen des «Aktionsplans Strategie Biodiversität Schweiz (AP SBS)» bis 2024 durchgeführt wird. 
 
In Graubünden ist die Grossraubtierproblematik ein aktuelles Thema. Im gesamten Kanton wächst vor allem die Wolfspopulation stark und es bilden sich neue Rudel, was die Bevölkerung beunruhigt. Die  
 
Luchspopulation wächst ebenfalls an, wird von der Bevölkerung jedoch weit weniger kritisch betrachtet. Gelegentlich ist zudem mit dem Auftreten von Bären zu rechnen.  Im Gebiet um den Piz Beverin hat 2019 ein Wolfspaar italienischen Ursprungs ein Rudel etabliert und 2020 bereits zum zweiten Mal reproduziert (Stand April 2021). Seither kommt es regelmässig zu Schäden an Nutztieren. Das Bundesamt für Umwelt (BAFU) hat ein entsprechendes Präventionsprogramm entwickelt, mit welchem Herdenschutzmassnahmen gezielt gefördert und unterstützt werden. Für die Koordination der Präventionsmassnahmen ist das Landwirtschaftliche Bildungs- und Beratungszentrum Plantahof zuständig. Im Naturpark Beverin werden bereits seit 2014 zwei grosse Schafalpen mit Herdenschutzhunden geschützt, auf der Alp Scalutta (Safiental) und auf der Alp Suretta (Sufers).  Für die Umsetzung von Präventionsmassnahmen in Bärenregionen ist der vom Kanton Graubünden beauftrage Bärenexperte Toni Theus Ansprechperson. Die präventiven Tätigkeiten im Bereich Herdenschutz sind im Kanton Graubünden gut organisiert. Empfehlungen zum Grossraubtier-management im Naturpark Beverin sind im «Wildtiermanagementkonzept für den Regionalen Naturpark Beverin» sowie dem Kommunikationskonzept «Grossraubtiere» der Fachstelle Wildtiermanagement des IUNR (ZHAW) aufgeführt. Der Naturpark Beverin engagiert sich zusammen mit dem Parc Ela in sogenannten Regionalen Koordinationsgruppen, in denen Gemeindevertretung, Herdenschutz und Wildhut gemeinsame Aktivitäten planen und umsetzen. Zudem wurde 2020 die Infoplattform-Grossraubtiere.ch ins Leben gerufen. Neben der Verlinkung aller relevanten Informationen zum Thema Grossraubtiere wird durch Blogbeiträge in der Region informiert.  Der Naturpark hat keinen gesetzlichen Auftrag im Bereich Grossraubtiere und hat sich bisher auf die Kommunikation und Wissensvermittlung in Absprache mit AJF und Plantahof konzentriert. In Zukunft sieht sich der Naturpark in der Rolle, um im Sinne der Bevölkerung, der Landwirtschaft sowie dem Natur- und Landschaftsschutz im Naturpark zu agieren. Dies kann z.B. durch Wissensaufbau, sachliche Kommunikation der Tatsachen und der Weitergabe von Erfahrungen geschehen. Die Haltung des Naturparks ist weder für noch gegen Grossraubtiere, sondern für eine natürliche Entwicklung einer intakten Kulturlandschaft und ein konfliktfreies Zusammenleben von Tier und Mensch. Angesichts der Grösse der Europäischen Wolfspopulation ist die Entwicklung eines funktionierenden Zusammenlebens zwischen Menschen und Wolf im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten unabdingbar. Für ein Nebeneinander von Mensch und Grossraubtier sind aus Sicht des Naturparks folgende Erfolgsfaktoren entscheidend: - Der Wolf soll als natürlich integriertes Tier, ohne einen besonderen oder emotionalen Status wahrgenommen werden.  - Wissensaufbau und Erfahrungen weitergeben und einen natürlichen Umgang mit der Präsenz von Wölfen finden.  - Sachliche Kommunikation der Situation und tatsächlich existierender Probleme. - Die Bevölkerung im Naturpark soll spüren können, dass sie im Park einen Vorteil im Umgang mit Grossraubtieren hat (mehr Informationen, Beratungsmöglichkeiten, Vernetzung etc.). - Konfliktvermeidung zwischen Menschen bzw. Nutztier und Raubtier.  Der Naturpark kann in folgenden Bereichen aktiv werden:  - Schriftliche Information (z.B. über Checklisten für Gemeinden und Alppersonal, Artikel auf Blog). - Förderung des Austauschs zwischen Landwirten, Alpwirtschaft (z.B. Umgang mit Problemsituationen, Wissen betreffend Herdenschutz). - Einforderung transparenter Kommunikation seitens Ämter. - Einforderung der gesetzlichen Möglichkeiten seitens Ämter bei Problemtieren. 
 
Im Naturpark Beverin ist die Gämse weit verbreitet. Sie hält sich auf beiden Talseiten des Schams auf. Weitere Vorkommen sind im Avers und im Safiental. Die Lebensräume im Winter sind flächenmässig halb so gross wie im Sommer.   
 
 
Der Perimeter des Naturpark Beverin liegt im Jagdbezirk 3 Heinzenberg -Hinterrhein und in den Fischereibezirken 1 Vorderrhein (Safien, Tenna) und 2 Hinterrhein, Alpenrhein. Das Wildtier-management und die Regelung einer nachhaltigen Nutzung werden durch das Amt für Jagd und Fischerei über die regionale Wildhut und die Jagd- und Fischereiaufseher gewährleistet.  Über die jagdbaren Arten werden vom Amt für Jagd und Fischerei eine Ausführungs- und Wirkungskontrolle durchgeführt. Das Wildtiermanagement basiert auf der Grundlage des Eidgenössischen und kantonalen Jagdgesetzes. Das Bundesgesetz über die Jagd und den Schutz wildlebender Säugetiere und Vögel (JSG, 922.00) bezieht sich auf die folgenden in der Schweiz wildlebenden Tiere: Vögel, Raubtiere, Paarhufer, Hasenartige, Biber, Murmeltier und Eichhörnchen.  Kantonales Jagdgesetz (KJG) 740.00 (4. Juni 1986) Das kantonale Jagdgesetz (KJG) verfügt, dass dem Kanton im Rahmen des Bundesrechts das Jagdregal und das Verfügungsrecht über die wildlebenden Säugetiere und Vögel (Wild) zustehen. Der Kanton regelt und plant die Patent-Jagd und gewährleistet eine angemessene Nutzung der Wildbestände unter Berücksichtigung der Anliegen der Land- und Forstwirtschaft sowie des Natur- und Tierschutzes.  Eidg. Jagdbanngebiet Beverin Ein Nutzungslenkungs-Konzept für das Eidgenössische Jagdbanngebiet Nr. 18 / Beverin besteht. Möglicher zusätzlicher Handlungsbedarf wird derzeit im Besucherlenkungskonzept in Absprache mit dem AJF abgeklärt (siehe Abschnitt «Besucherlenkung und Nutzungsentflechtung»).    
 
 
Der Perimeter des Naturpark Beverin umfasst wie bisher die neun Gemeinden Andeer, Ferrera, Muntogna da Schons, Rheinwald, Rongellen, Safiental, Sufers, Tschappina und Zillis-Reischen. Das Schams hat sich aufgrund der geographischen und politischen Zusammengehörigkeit als Basis für den Naturpark ergeben. Der Einbezug des Safientals und der Gemeinde Tschappina am Heinzenberg ist aufgrund ihrer naturräumlichen Eigenart und deren geografischen Lage um den Piz Beverin zu begründen. Damit umschliesst das Naturpark-Gebiet den Piz Beverin vollständig. Der Beverin wird dadurch zum Zentrum des Naturparks und trägt als Namensgeber zur Identifizierung in der Bevölkerung bei. Das Gemeindegebiet von Sufers beinhaltet sehr wertvolle Natur- und Kulturlandschaften, die zusammen mit den Gemeinden Andeer und Ferrera eine Einheit bilden (Gebiet Seeberge/Caschlera/Suretta). Die Gemeinde Hinterrhein ist seit 2020 eine wichtige Erweiterung, weil die gesamte Talschaft mit ihrer gelebten Walserkultur und vielfältigen Natur- und Landschaftswerten einbezogen werden kann. Alle Teile des Naturpark Beverin tragen mit ihren unterschiedlichen naturräumlichen und kulturellen Ausprägungen zur Vielfalt im Naturparkbei. Grundsätzlich basiert der Perimeter auf ganzen Gemeindegebieten, allerdings bestehen drei Ausnahmen:  Die Gemeinde Ferrera bildet mit ihrer Exklave, der Staumauer des Lago di Lei, einen Spezialfall. Durch einen Landabtausch zwischen Italien und der Schweiz im Jahre 1956 wurde der Bau der Bogenstaumauer auf Gemeindegebiet von Ferrera (damals Innerferrera) möglich gemacht (Gredig, 2006). Aufgrund der Tatsache, dass diese Exklave mit der Staumauer vollkommen von der restlichen Gemeindefläche und damit auch vom Naturpark-Perimeter abgetrennt ist und in einer anderen Geländekammer (Valle di Lei) liegt, wird von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, dass vom Grundsatz der ganzen Gemeindegebiete abgewichen werden kann.  Als zweiter Spezialfall ist die Gemeinde Zillis-Reischen zu erwähnen. Hier geht es um den Fortsatz des Gemeindegebietes entlang des Hinterrheins in Richtung Thusis. Weil dieser nur unmittelbar den Gewässerbereich des Hinterrheins umfasst und unterhalb der Gemeinde Rongellen in einen neuen Landschaftsraum ragt, wurde dieser auf Wunsch des BAFU vom Naturpark-Perimeter abgelöst.  Der dritte Spezialfall ist die Gemeinde Rheinwald. Auf dem Gebiet Zapport/Quellregion Hinterrhein befindet sich der militärische Schiessplatz Hinterrhein-Rheinwald (Sachplan Militär, Objekt 18.23). Bei der Perimeter Erweiterung wurde das Gebiet als Zwischenergebnis aufgenommen, da es sehr hohe Natur- und Landschaftswerte aufweist; es ist Teil des BLN-Objektes Nr. 1907 Quellgebiet des Hinterrheins – Passo del San Bernardino, dessen hinterer Bereich beim Nationalparkprojekt Adula als Kernzone vorgesehen war. Laut Richtplananpassung im April 2021 wird eine Integration des Gebietes Zapport / Quellregion Hinterrhein weder kurz- noch mittelfristig möglich sein. Langfristig ist die Festsetzung des Perimeters im Gebiet Zapport / Quellregion Hinterrhein abhängig von einer Anpassung des Sachplans Militär in dem Mass, dass sie nicht mehr in Konflikt steht zu einem Naturpark von nationaler Bedeutung, beziehungsweise der räumlichen Abstimmung zwischen den Interessen des Naturparks und des Schiessplatzes (ARE Prüfungsbericht 2021). Während der Vorbereitung der Charta 2023-2032 haben alle Gemeinden der Region Viamala, die noch nicht im Naturpark-Perimeter sind, ihr Interesse bekundet, eine Aufnahme im Naturpark Beverin vertieft prüfen zu lassen. Eine Perimeter Erweiterung in diesem Umfang würde eine Verdoppelung der Naturpark-Gemeinden und eine Verdreifachung der Naturpark-Bevölkerung bedeuten. Regionale Zentren, wie Thusis und Cazis wären inbegriffen.  Um diesem breit gestützten Anliegen Rechnung zu tragen, soll auf vielseitigen Wunsch und Empfehlung des Kantons als Grundlage eine Machbarkeitsstudie verfasst werden. Mit dem Ziel, Chancen und Risiken, sowie die möglichen Auswirkungen auf den bestehenden Naturpark sowie die neuen Gebiete abzuschätzen, soll diese Studie eine Entscheidungsgrundlage für bestehende sowie neue Naturpark-Gemeinden bilden. In diesem Rahmen können auch allfällige Teilerweiterungen geprüft werden. Die Machbarkeit wird langfristig gesehen und steht nicht im Zusammenhang mit dem Gesuch um das Label für die zweite Betriebsphase.  
 
2.2 Qualität von Natur und Landschaft In der Machbarkeitsstudie Naturpark Beverin wurde bereits eine umfassende Landschaftsbewertung über den gesamten Naturpark-Perimeter erarbeitet. Dafür wurde eine Landschaftsbewertungsmethode der ZHAW zur Ermittlung von Landschaftsästhetik und Erlebnispotenzialen angewendet. Die Bewertungsmethode wurde durch die Fachstelle Landschaft und Regionalentwicklung unter der Leitung von Christine Meier, (Leiterin der Fachstelle Landschaft und Regionalentwicklung) und der Mitarbeit von Reto Hagenbuch erarbeitet. Diese ausführliche Art der Landschaftsbewertung bildete die Grundlage für die Neubewertung aller Naturpark-Gemeinden mit dem «BAFU- Instrument zur Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft» (Stuber 2008). Im Jahr 2014 wurden die Fraktionen Valendas und Versam und im Jahr 2018 die neue Gemeinde Rheinwald (Grundlage Parc Adula) mit demselben Instrument beurteilt.  Die Resultate aus der Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft sind in folgender Tab. 23 abgebildet. Dabei wird auf den vom BAFU vorgegebenen Schlüssel zurückgegriffen:Gemeinden mit einem Endwert von 0 bis 28 Punkten entsprechen den NHG-Kriterien nicht und erfüllen daher die Vorgaben an einen regionalen Naturpark nicht. Gemeinden mit einem Wert von 29 bis 42 Punkten sind nur bedingt dafür geeignet. Gemeinden mit 43 und mehr Punkten erfüllen die Kriterien für einen regionalen Naturpark. Tab. 23 Resultate aus der Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft (nach Stuber 2008) Gemeinde  Fläche in 
km2 Anteil Fläche 
in %  Note  Eignung  Andeer  45 8.3 45 geeignet  Casti-Wergenstein (Muntogna da Schons)  26 4.8 49 geeignet  Donat (Muntogna da Schons)  5 0.9 31 bedingt geeignet  Ferrera  76 14.0 43 geeignet  Lohn (Muntogna da Schons)  8 1.5 40 bedingt geeignet  Mathon (Muntogna da Schons)  15 2.8 45 geeignet  Rheinwald  131 24.1 42 bedingt geeignet  Rongellen  2 0.4 24 nicht geeignet  Safien (Safiental)  101 18.6 40 bedingt geeignet  Sufers  35 6.4 35 bedingt geeignet  Tenna (Safiental)  11 2.0 33 bedingt geeignet  Tschappina  25 4.6 35 bedingt geeignet  Valendas und Versam (Safiental)  40 7.4 43 geeignet  Zillis-Reischen  24 4.4 38 bedingt geeignet  TOTAL  544 100 543  Mittelwert Naturpark Beverin    39 bedingt geeignet   Zwei Naturpark-Gemeinden (Andeer, Ferrera) und drei Fraktionen (Casti-Wergenstein, Mathon, Versam und Valendas) erreichen oder übertreffen den Endwert von 43 Punkten und sind für einen regionalen Naturpark nach den Vorgaben vom BAFU geeignet. Sie haben einen Anteil von 37.1 Prozent an der Naturparkfläche. Einen Anteil von 62.5 Prozent an der Fläche haben die Gemeinden Donat, Lohn, Rheinwald, Safien (Fraktion), Sufers, Tenna (Fraktion), Tschappina und Zillis-Reischen, sie liegen alle im gelben und damit im bedingt geeigneten Bereich. Die sehr kleine Gemeinde Rongellen (2 km2, 0.4 Prozent der Naturparkfläche) schneidet bei der Landschaftsbewertung als einzige Gemeinde als nicht geeignet ab. Die Gemeinde liegt am Rande des Naturparkperimeters und könnte daher auch weggelassen werden. Da Rongellen politisch zum Kreis Schams gehört und alle Schamser Gemeinden dem Naturpark angehören, muss auch die Gemeinde Rongellen zum Naturpark gehören. Für diesen Fall von Punktedefizit gibt es eine Regel (Stuber 2008), wie die Gemeinde trotzdem zum Naturpark-Gebiet gezählt werden kann: Eine Gemeinde mit sehr wenigen  
 
Beeinträchtigungen (bis – 12 Punkte) kann nämlich eine Ausnahme bilden und da die Gemeinde Rongellen mit nur wenigen Beeinträchtigungen (-7 Punkte) belastet ist, wird von dieser Ausnahmeregelung Gebrauch gemacht. Die Fraktionen Valendas und Versam erhielten 43 Punkte und sind damit für eine Aufnahme im regionalen Naturpark sehr geeignet und aus landschaftlicher Sicht für den Naturpark Beverin als sehr relevant einzustufen. Die neue Gemeinde Rheinwald erzielt in der Bewertung sehr hohe Noten, leider liegen die Abzüge aufgrund von Störfaktoren wie Schiessplatz, Autobahn A13 und Skigebiet aber auch hoch, was zu einer bedingten Eignung führt. Der Mittelwert für den ganzen Naturpark liegt bei 39 Punkten und damit ebenfalls im bedingt geeigneten Bereich. Für alle Gemeinden im bedingt geeigneten Bereich besteht die Möglichkeit mit gezielten und einfachen Aufwertungsmassnahmen die Bewertung zu erhöhen.     
 
2.3 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Gefahren Tab. 24  SWOT zu Natur und Landschaft (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Intakte Landschaft mit einzigartigen Natur - und 
Kulturwerten  
- Zahlreiche Ortsbilder und Kulturgüter von 
nationaler und regionaler Bedeutung sowie 
ausgeprägte Walser Streusiedlungen  
- Direkte Umsetzung von Aufwertungsmassnahen mit 
lokalen Akteuren  für gepflegte Kulturlandschaft  
- Koordinierung und Umsetzung von NHG 
Ersatzmassnahmen in der Region  
- Koordination des Monitorings von Handlungsarten  
- Qualitativ hochwertige Ergebnisse (z.B. bei 
Trockenmauern)  
- Hoher Anteil Bio logischer Landwirtschaft?  
- Sehr gute Vernetzung mit  Kanton, Gemeinden, 
Genossenschaften und Privaten in den Bereichen  
Landwirtschaft, Wildhut und Forst ; anerkannte 
Vermittlerrolle  
- Vermittlung und Mithilfe in der Konfliktlösung beim 
Thema Grossraubtiere  
- Zunehmende Akzeptanz als lokale Anlaufstelle für 
Fragen des Natur - und Landschaftsschutzes  - Zunehmende Verantwortlichkeiten bei limitierten  
Kapazitäten  
- Wenig Rückhalt in der Bevölkerung bei politisch 
sensiblen  Themen  
- Wenig offizielle  Handlungskompetenz 
(Bewilligungen von Pflegeeinsätzen  von 
zuständigen Behörden)  
- Keine Einflussnahme in Meliorationen  
Chancen  Risiken  - Mehrere Landschaften (Moor, TWW, BLN) von 
nationaler Bedeutung  
- Grossflächige Natur - und Sonderwaldreservate  
- Wachsende Bedeutung von Biodiversität auf 
kantonaler, nationaler und internationaler Ebene  - Grössere schwerwiegende Beeinträchtigungen 
(Nationalstrasse A13, Wasserkraft)  
- Hoher Transitverkehr  
- Gefahren durch Klimawandel, Beeinträchtigungen 
allgemein  
- Negative Auswirkungen durch zunehmenden 
Tourismus  
- Wenig  Ressourcen seitens Gemeinden für proaktive 
Rolle    
 
2.4 Evaluation und Handlungsempfehlungen 
 
In diesem Bereich wurde gemäss Evaluationsbericht eine hohe Wirkung erzielt. Zwei von zwei Indikatoren wurden mit hoher Zielerreichung bewertet. Positiv sticht heraus, dass der Naturpark durch verschiedene Initiativen für die Biodiversität und Landschaft nicht nur die Agrobiodiversität und die Aufwertung der Lebensräume für Tiere und Pflanzen erhöht hat, sondern für die Beteiligten einen direkten Bezug zur Aufwertung der Natur und Landschaft geschaffen hat.  Institutionell hat sich der Naturpark als wichtige Stimme im Bereich Natur und Landschaft in der Region etabliert und verfügt über ein grosses Netzwerk. 
 
Der Naturpark nimmt für die zweite Betriebsphase die Empfehlungen aus der externen Evaluation und den persönlichen Gesprächen mit Gemeindevorständen und Beirat sowie der SWOT-Analyse folgendermassen auf: Tab. 25 Handlungsempfehlungen zu Natur und Landschaft (Naturpark Beverin 2021) Natur und Landschaft  Handlungsempfehlung  Fazit Weiterführung und Ausbau von Dienstleistungen und Projekten, wie 
Aufwertungsmassnahmen, enge Zusammenarbeit mit Landwirt :innen, 
Inwertsetzung von alten TierRassen, Landschaftspflege (Beispiel Engadiner 
Schafe) und Biodiversitätsmonitoring  Aufnahme in Projektarbeit  Setzung von Fokusthemen in der grossen Themenvielfalt  Verankerung in PV 2025 -2029 Prüfung von Möglichkeiten zum Einbezug der Bevölkerung in die 
Biodiversitätsförderung.  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Ausbau der Kommunikationsmassnahmen zu den Projekten im Bereich Natur 
und Landschaft, um Naturpark -Bewohner :innen und Gäste über die Arbeit  im 
Bereich Natur und Landschaft zu informieren .   Fortführende enge Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft  Aufnahme in Projektarbeit  Ausbau von Besucherlenkung und Nutzungsentflechtung  Aufnahme in Projektarbeit  Einbringung bei Prozessen und Entscheidungen zugunsten der Sensibilisierung 
für Nachhaltigkeit  Aufnahme in Projektarbeit  Aktivere Rolle in der Kommunikation und Konfliktlösung  im Bereich 
Grossraubtiere  Aufnahme in Projektarbeit  Ausbau von Wissensmanagement und Monitoring der Biodiversität  Aufnahme  in Projektarbeit 
Verankerung in PV 2025 -2029 
Integration von messbaren, 
wirkungsorientierten Indikatoren in 
Charta  Punktuelle Evaluation des Mehrwerts von umgesetzten Massnahmen durch 
Kooperation mit anderen Pärken  Integration von messbaren, 
wirkungsori entierten Indikatoren in 
Charta     
 
2.5 Strategische Ziele und deren Umsetzung Ausgehend von der Strategie des Bundesamtes für Umwelt und der Naturpark Vision 2032 hat sich der Naturpark Beverin als strategisches Ziel für die Charta 2023-2032 gesetzt: «Wir arbeiten an Erhalt, Förderung und Wertschätzung von Biodiversität, intakten Lebensräumen sowie lebendigen und vielfältig genutzten Kulturlandschaften.» Statt mehrerer Ziele wie bisher wurde ein strategisches Ziel formuliert, das sich noch näher an der Strategie des Bundes orientiert. Dieses entspricht dem neuen Handlungsfeld 3 «Natur und Landschaft» und gliedert sich in die Projekte 3.1 «Landschaftsentwicklung», 3.2 «Lebensräume» und 3.3 «Aufwertungsmassnahmen» mit entsprechenden Modulen. Die Projekte und Module sind inhaltlich bereits vorhanden und werden nun neu in diesem Handlungsfeld ausgewiesen, um der Ökologie als eine der drei Säulen der Nachhaltigkeit mehr Sichtbarkeit und Gewicht zu geben. Die operativen Anpassungen werden zur neuen Programmvereinbarung 2025 umgesetzt. Um dieses strategische Ziel zu erreichen, wurden folgende detaillierte Wirkungsziele und dazugehörige Wirkungsindikatoren festgelegt. Eine Konkretisierung auf Projektebene wird jeweils in den Programmvereinbarungen vorgenommen.  WAS WOLLEN WIR ERREICHEN? (Wirkungsziele) − Durch Pflege und umsichtige Nutzung sowie die Weiterentwicklung landschaftsprägender Elemente bleibt die lebendige Kulturlandschaft langfristig erhalten. − Bevölkerung, Landwirtschaft und Gäste wertschätzen die intakte Kulturlandschaft. − Durch das Vernetzen, Schützen und die Nutzung der Lebensräume wird die Artenvielfalt erhalten und gefördert. − Förderung der Habitate durch Monitoring, Nutzungsentflechtung und Besucherlenkung. − Die Bevölkerung setzt sich mit dem Thema Grossraubtiere auseinander. − Die Lebensräume der Ziel- und Leitarten des Naturparks werden im Rahmen von Arbeitseinsätzen gepflegt und aufgewertet. − Der Naturpark wird als anerkannter Vermittler beim Thema Grossraubtiere wahrgenommen.  WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN? (konkrete Projekt-Ziele aus der PV 2020-24) − Beratung, Koordination, Organisation und Fundraising für Projekte zugunsten eines Lebensraumes für Menschen, Tiere und Pflanzen, als auch eines vielfältigen Erholungs- und Identifikationsraum und des kulturellen Erbes (Historische Wege und Baute, besondere Kulturgüter). − Sensibilisierung für eine nachhaltige Entwicklung der Landschaft. − Förderung von Arten und Lebensräumen durch aktive Mitwirkung in regionalen und kantonalen Arbeitsgruppen. − Aufbau und Betrieb eines Nutzungsentflechtungskonzept. − Kommunikations- und Präventionsmassnahmen betreffend Grossraubtiere in Zusammenarbeit mit AJF und in «regionalen Koordinationsgruppen (RKG)». − Umsetzung eines Monitoringprogramms mit dem Ziel, längerfristig die Entwicklung von Arten oder Lebensräumen aufzuzeigen. Eine Abstimmung mit dem Modul Nutzungsentflechtung (Besuchermanagement) ist angezeigt.  − Bei Objekten mit Aufwertungspotential werden die Massnahmen zur Arten- und Lebensraumförderung in Zusammenarbeit mit Projektpartnern (Gemeinde, Landwirtschaft, Wildhut, Forst, etc.) definiert, nach Finanzierungsmöglichkeiten gesucht und je nach Eignung mit Schulklassen, Jugendgruppen, Firmen, Freiwilligenarbeitswochen für Erwachsene oder Zivildienstleistende, etc. organisiert.  − Bei allen Arbeitseinsätzen werden zusätzliche Bildungsinhalte (BNE) vermittelt.  − Die Geschäftsstelle koordiniert einen Pool von ausgebildeten Einsatzleitern/Gruppenleitern,  
 
welche die Arbeiten anleiten und für die Sicherheit der Gruppe gemäss Sicherheitskonzept des Naturpark Beverin verantwortlich sind.  − In der Weiterbildung der Einsatzleiter/Gruppenleiter wird eine Zusammenarbeit mit den Bündner Pärken und dem Netzwerk Schweizer Pärke, sowie langfristige Partnerschaften mit Firmen, Projektpartner, Einsatzverantwortlichen angestrebt.  
 
Handlungsfeld Natur und Landschaft Strategisches Ziel BAFU Erhaltung und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  Strategisches Ziel Naturpark 
2032  «Wir arbeiten an Erhalt, Förderung und Wertschätzung von Biodiversität, intakten Lebensräumen 
sowie lebendigen und vielfältig genutzten Kulturlandschaften.»  Wirkungsziele  Wirkungsindikatoren  Messgrösse  Intervall  3.1 Landschaftsentwicklung  
▪Siedlungs - und Landschaftsentwicklung  
▪Erhalt Kulturgüter  Durch Pflege und umsichtige 
Nutzung sowie die 
Weiterentwicklung 
landschaftsprägender Elemente 
bleibt die lebendige 
Kulturlandschaft langfristig 
erhalten.  - Projektbeteiligung bei 
Massnahmen zu 
Landschaftsqualität, historische 
Kulturgüter  
- Umsetzung von 
Pflegemassnahmen  - Aufzählung 
Leistungsvereinbarungen, 
Mandate, Partnerschaften, 
Netzwerke, Arbeitstage  
Methodik : Auflistung  einmalig, vor Evaluation Charta  Bevölkerung, Landwirtschaft und Gäste wertschätzen die intakte Kulturlandschaft. - Kommunikations- und Sensibilisierungsmassnahmen - Anzahl umgesetzter Massnahmen - Akzeptanzstudie - 1x je Programmperiode - einmalig, vor Evaluation Charta 3.2 Lebensräume  
▪Förderung von Arten und Lebensräumen  
▪Nutzungsentflechtung  
▪Umgang mit Grossraubtieren  
▪Monitoring  Durch das Vernetzen, Schützen 
und die Nutzung  der 
Lebensräume wird die 
Artenvielfalt erhalten und 
gefördert.  - Monitoring Arten und 
Lebensräume  - Anzahl / Qualität diverser 
Handlungsarten  (Monitoring)  1x je Programmperiode  Förderung der Habitate durch 
Monitoring, Nutzungs -
entflechtung und 
Besucherlenkung.  - Monitoring Arten und 
Lebensräume  - Anzahl / Qualität diverser 
Handlungsarten (Monitoring)  1x je Programmperiode  Die Bevölkerung setzt sich mit 
dem Thema Grossraubtiere 
auseinander.  - Kommunikations - und 
Präventionsmassnahmen 
betref fend Grossraubtiere in 
Zusammenarbeit mit AJF  - Betrieb Infoplattform  Jährlich  3.3 Aufwertungsmassnahmen  
▪Arbeitseinsätze  
▪Projektentwicklung Aufwertung  Die Lebensräume der Ziel - und 
Leitarten des Naturparks 
werden im Rahmen von 
Arbeitseinsätzen gepflegt und 
aufgewertet.  - Aufwertungsmassnahmen in 
ausgewiesenen Flächen für die 
Biodiversität  - Personenarbeitstage  
- Anzahl umgesetzter 
Aufwertungsmassnahmen  
- Fläche umgesetzter 
Aufwertungsmassnahmen  jährlich    - Veränderung ausgewiesener 
Flächen für die Biodiversität  - Umfang  / Anzahl 
Vertragsflächen  einmalig, vor Evaluation Charta   Der Naturpark wird als 
anerkannter Vermittler beim 
Thema Grossraubtiere 
wahrgenommen.  - Mehrwert umgesetzter 
Massnahmen  - Anzahl / Qualität / 
Veränderung diverser 
Handlungsarten  (Monitoring)    Detaillierte Wirkungsziele und die konkrete Herangehensweise werden  jeweils in der 5 Jahresplanung (Programmvereinbarung) 
beschrieben.    
 
3 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft 3.1 Situationsanalyse 
 
Der periphere ländliche Raum, zu welchem die Naturpark Gemeinden gezählt werden, steht unter Druck: Überdurchschnittlicher Anteil an Branchen mit geringer Produktivität, unterdurchschnittliche Bevölkerungsentwicklung und Gefahr der Überalterung, unterdurchschnittliche Angebote im Bereich höhere Bildung und Kultur, schlechtere verkehrliche Erreichbarkeit v.a. durch den ÖV, zunehmend negativer Pendlersaldo und die Arbeitsplatzangebotsschere zwischen urbanen und peripheren Gebieten öffnet sich, wie eine Analyse der regionalwirtschaftlichen Entwicklung der Räume in der Schweiz aufzeigt. (regiosuisse – Netzwerkstelle Regionalentwicklung 2017) Die Entwicklungen der Wirtschaft und Bevölkerung im Zusammenspiel mit dem Strukturwandel stellen den ländlichen Raum im Gegensatz zu den Metropolräumen und städtischen Gemeinden vor besondere Herausforderungen. Letztlich sind es aber die zahlreichen Akteure in den Regionen selbst, die es in der Hand haben, mit einem Mix an Massnahmen ökonomisch tragfähige Strukturen zu schaffen. (Avenir Suisse 2017) Bevölkerungs- und Siedlungsstruktur  Der Naturpark-Perimeter umfasst acht Gemeinden in der Region Viamala (Rheinwald, Sufers, Andeer, Ferrera, Muntogna da Schons, Zillis-Reischen, Rongellen, Tschappina) sowie eine Gemeinde in der Region Surselva (Safiental) und zählt insgesamt 3’552 Einwohner (31.12.2019). Im gesamten Naturpark-Gebiet zeigt sich seit 1880 ein deutlicher Bevölkerungsrückgang, dieser wird jedoch in den 1980er Jahren durch eine leichte Bevölkerungszunahme abgelöst. In den Gemeinden Andeer, Muntogna da Schons und Sufers nahm die Bevölkerungszahl zwischen 2012 und 2019 leicht zu. Die übrigen Naturpark-Gemeinden bleiben etwa gleich, oder verzeichnen einen leichten Rückgang der Bevölkerung. (BFS (STATPOP) 2020) Tab. 26 Bevölkerungsentwicklung (BFS (STATPOP) 2020) Gemeinde  Einwohner  Bemerkung   Anzahl Einwohner  Veränderung    Stand 2012  Stand 2019  Anz. Pers.  in %  Andeer  883 906 23 3%  Ferrera  83 75 -8 -10%  Muntogna da 
Schons  351 360 9 3% 2021 Fusion der Gemeinden  CastiWergenstein, Donat, Lohn und Mathon  Rheinwald  629 581 -48 -8% Seit 2020 im Naturpark  Rongellen  56 53 -3 -5%  Safiental  921 903 -18 -2% 2016 Fusion der Gemeinde Safiental 
mit Fraktionen Versam  / Valendas  Sufers  121 145 24 20%  Tschappina  137 133 -4 -3%  Zillis-Reischen  424 396 -28 -7%  TOTAL  3’605 3’552 -53    Zweifelsfrei haben die Effekte rund um die COVID19-Krise (Videokonferenzen, Homeoffice, Cloud-Computing) die Chancen im Berggebiet als Wohnstandort oder zumindest als temporären Wohn-standort deutlich verbessert. Insbesondere «Heimwehbergler» und Zweitwohnende dürften als Zielgruppe für ein vermehrtes Wohnen in den Bergen interessant werden. Um dem Trend des «Alterswohnen in den Bergen» entgegenzuwirken und einer Überalterung der Gesellschaft vorzu-beugen, sollte der Fokus vermehrt auf Familien ausgeweitet werden, welche wiederum die Wirtschaft  
 
ankurbeln und so Steuereinnahmen generieren. Voraussetzung dafür sind unter anderem attraktive Rahmenbedingungen, wie der Ausbau von Krippenplätzen, das Angebot von Tagesschulen bis hin zu grossräumigen Lösungen für Teilzeitfernunterricht in Wahlfächern in der Volksschule (Plaz P. 2021). Der grösste Teil der Bevölkerung im Naturpark-Gebiet wohnt in Dörfern mit 50 bis 600 Einwohnern. Zwei Gemeinden zählen weniger als 100 Einwohner; nur die Gemeinden Andeer und Safiental zählen über 900 Einwohner. Die typischen Walser-Streusiedlungen findet man im Safiental und Rheinwald, während im Schams und Val Ferrera die Dörfer in der Regel aus einem Dorfkern und verdichtet angegliederten Gebäudereihen bestehen und damit ein Dorfbild im klassischen Sinn vermitteln.  Ausgehend von rund 3’500 Einwohnern, verteilt auf eine Fläche von 515 Quadratkilometer, ergibt sich eine Einwohnerdichte von rund 6.8 Einwohnern pro Quadratkilometer im Naturpark Beverin. Der Kanton Graubünden weist im Vergleich mit durchschnittlich 28 Einwohnern pro Quadratkilometer unter den Kantonen die geringste Einwohnerdichte der Schweiz auf. Landesweit liegt die durch-schnittliche Einwohnerdichte bei 215.2 Einwohnern pro Quadratkilometer, eine Kennzahl die Europaweit nur von Deutschland (231 Einwohner pro Quadratkilometer) übertroffen wird. (BFS 2019) Seit 2016 ist im Kanton Graubünden der neue Finanzausgleich in Kraft. Im Jahr 2020 wurden 61 Gemeinden als ressourcenschwach, und 39 als ressourcenstark eingestuft. Im Naturpark-Gebiet werden die Gemeinden Andeer, Ferrera, Rongellen, Sufers und Zillis-Reischen als ressourcenstark gelistet, die verbleibenden drei Naturpark-Gemeinden werden als ressourcenschwach aufgeführt. (Amt für Gemeinden Graubünden 2020) Der Zusammenschluss von politischen Gemeinden hat in Graubünden seit den letzten 150 Jahren eine gewisse Tradition und wurde mit Beginn des 21. Jahrhundert beschleunigt. Trotz einiger gescheiterter Fusionsbestrebungen haben sich seit dem Bestehen des Naturpark Beverin zahlreiche Ortschaften zu neuen politischen Gemeinden zusammengeschlossen. Die Gemeindefusion Safiental 2013 hatte eine Perimeter Erweiterung mit den Orten Valendas und Versam 2014 zur Folge. Sowie die Gemeindefusion Rheinwald auf das Jahr 2019 und dem Beitritt zum Naturpark 2020. Im Jahr 2021 fusionierten die vier ehemaligen Gemeinden Casti-Wergenstein, Donat, Mathon und Lohn am Schamserberg zur Gemeinde Muntogna da Schons. Von insgesamt zwölf Naturpark-Gemeinden seit der Aufbauphase und Gründung reduzierte sich die Anzahl Gemeinden trotz Perimeter Erweiterung auf neun. Arbeitsplätze und -Standorte, Sektoralstruktur  Die Arbeitsplätze im Naturpark-Gebiet verteilen sich in etwa gleichmässig auf die Talschaften, wobei jeweils im Talboden die stärkste Ballung von Arbeitsplätzen vorzufinden ist. Während im Rheinwald und im Safiental jeweils zwischen 100 und 150 Arbeitsplätzen angesiedelt sind, sind es im Schams mit gut 200 Stellen rund 25 Prozent mehr. Tab. 27 Arbeitsstätten nach Sektoren und Gemeinden im Naturpark Beverin (AWT 2021) Gemeinde  Anz. Arbeits - 
stätten Total 
2018  Sektor 1:  
Land - und Forst -
wirtschaft  Sektor 2:  
Industrie und 
prod. Gewerbe  Sektor 3:  
Dienstleistungs - 
betriebe  Andeer  88 11 19 58 Ferrera  9 2 2 5 Muntogna da Schons  69 36 3 30 Rheinwald  105 42 15 48 Rongellen  4 3 - 1 Safiental  151 72 14 65 Sufers  26 8 4 14 Tschappina  25 15 - 10 Zillis-Reischen  46 10 10 26 Total NPB  523 199 67 257  Im Jahr 2018 waren von total 523 Arbeitsstätten im Naturpark-Gebiet 38 Prozent im 1. Sektor (Land- und Forstwirtschaft), 13 Prozent im 2. Sektor (Industrie und Gewerbe) und 49 Prozent im 3. Sektor  
 
(Dienstleistungen) angesiedelt. Im Vergleich zu den Zahlen von 2005 ist die Abhängigkeit vom 1. Sektor verringert worden (damals 52 Prozent im 1. Sektor, mit anderem Perimeter). (AWT 2021) 
 
Landwirtschaft  Die Landwirtschaft ist eine wichtige Branche im Naturpark-Gebiet. Sie bewirtschaftet und pflegt die für den Tourismus wichtige und wertvolle Kulturlandschaft. Im Jahr 2021 gibt es 153 landwirtschaftliche Betriebe im Perimeter, wovon die meisten der Betriebe zwischen 10 und 30 ha bewirtschafteten und 129 hauptberuflich als Landwirte und Landwirtinnen tätig sind. 45 Betriebe wirtschaften nach den Richtlinien des ökologischen Leistungsnachweises und 108 Betriebe nach den Richtlinien des Bio-logischen Landbaus, was knapp 70 Prozent der beitragsberechtigten Betriebe ausmacht. (ALG 2021) Der Bezug von Direktzahlungen ist seit 1999 an bestimmte ökologische Auflagen gebunden, die unter dem Begriff «Ökologischer Leistungsnachweis» (ÖLN) fallen. Die gesamte landwirtschaftliche Nutzfläche der Naturpark-Gemeinden liegen in der Bergzone 3 und 4 und im Sömmerungsgebiet, wobei letzteres den grössten Bestandteil ausmacht. (BLW 2008) Im Naturpark-Gebiet gibt es 51 Alpbetriebe (ALG 2021). Am Schamserberg erfolgt die Bewirtschaftung der Alpen durch die Korporation Bergschaft Schams, welche zusätzlich zu den Alpen am Schamserberg noch weitere Alpen zugepachtet hat. Im Safiental sind die Alpen vielfach in unmittelbarer Nähe der Heimbetriebe und werden nach Walserart von dort aus bestossen. Auf der Alpstufe gibt es wenig Tourismus, vorwiegend im Sommer. Im Avers überwiegen die kleinen und mittleren Alpen (< 100 Normalstoss (NST)), bestossen von Privaten und privatrechtlichen Genossenschaften nach Walsertradition. Im Schams sind die Alpen meist mittel und gross (> 40 NST), in Gemeindebesitz und durch öffentlich-rechtliche Genossenschaften genutzt. Im Rheinwald gibt es alle Eigentumsformen und alle Grössen. Das Potenzial an eigenem Vieh kann den Bedarf auf den Alpen nicht decken und muss durch auswärtiges Vieh ergänzt werden.  In Sufers wird 52 Tonnen Ziegen- und 5 Tonnen Schafmilch von den Alpen in die Dorfsennerei geliefert. Die Dorfsennerei in Andeer verarbeitet ca. 400'000 Liter silofreie Biomilch pro Jahr. Die Alpen der Bauern aus Safien und Tenna liegen oberhalb der Heimwesen mit einer riesigen Anzahl von Gebäuden für die Einzelsennerei, die aber nur noch teilweise praktiziert wird. Die Alpstufe ist touristisch wenig genutzt. In der Alpregion Safiental sind die meisten Alpen klein (< 40 NST) oder mittelgross (40 – 100 NST) und fast ausschliesslich im Besitz von privatrechtlichen Alpgenossen-0.020.040.060.080.0100.0120.0
NaturparkBeverinGraubündenSchweizParc ElaRNPGantrischJuraparkAargauArbeitsstätten nach Sektoren
Sektor 1Sektor 2Sektor 3 
 
schaften und Privaten. Die gemolkene Milch wird vollständig zu Bündner Alpkäse verarbeitet. Es gibt keine Dorfsennerei. Die Alp- und Landwirtschaft ist in den Naturpark-Gemeinden sehr stark ausgeprägt.  Meliorationen/Strukturverbesserung Meliorationen sind Massnahmen zur Erhaltung und Förderung des ländlichen Raumes. Man versteht darunter die Verbesserung der Produktionsbedingungen und Grundlagen der Landwirtschaft, die Verbesserung der Lebens- und Wirtschaftsverhältnisse und die Umsetzung ökologischer und raumplanerischer Anliegen. Zur Erreichung der Ziele dienen Einzelmassnahmen, Gemeinschaftsprojekte bis hin zu kommunalen oder überkommunalen Gesamtprojekten. Heute dienen moderne Meliorationen neben der eigentlichen Bewirtschaftungserleichterung auch der Erhaltung und dem Schutz des Kulturlandes, der Gewässer, der Naturlandschaft und des Landschaftsbildes. Meliorationen stehen also in hohem Masse auch im Dienst von Natur und Landschaft. (ALG 2008) In den Gemeinden Donat, Ferrera, Lohn, Mathon, Rongellen, Sufers, Zillis-Reischen, im Rheinwald und im inneren Safiental ist die Gesamtmelioration abgeschlossen. Am oberer Schamserberg läuft derzeit die Melioration der Bergwiesen. Derzeit werden verschiedene Einsprachen von Landwirten und Umweltschutzorganisationen verhandelt. Der Naturpark ist nicht Teil der Meliorationsgenossenschaft, setzt sich aber im Hintergrund für den Erhalt landschaftsprägender Elemente wie die sogenannten Grenzhunde sowie Erhalt und Förderung der Biodiversität auf den wertvollen Bergwiesen ein. Wald- und Holzwirtschaft Im Naturpark-Gebiet Beverin beträgt die produktive Waldfläche 12'330 ha. Von dieser Fläche üben 65 Prozent die Schutzfunktion aus. Der jährliche Hiebsatz beläuft sich auf 34'630 Tariffestmeter (Tfm). Knapp ein Drittel dieser Holzmenge bleibt vor allem aus wirtschaftlichen Gründen ungenutzt. Es werden rund ¾ als Stammholz und ein kleiner Teil als Industrieholz geschlagen. Das restliche Fünftel ist Energieholz dessen Anteil stetig wächst. Sämtliche öffentliche Waldeigentümer sind FSC-Label zertifiziert. (AWN 2018) Neben der Schutzfunktion und der Holzproduktion spielt der Wald eine wichtige Rolle beim Natur- und Landschaftsschutz. Er bildet das natürliche Habitat für verschiedene Wildtiere und ist Ausübungsort für die Jagd. Verschiedene Waldungen und auch Schutzwald werden beweidet. Für Touristen und Bevölkerung ist der Wald ein beliebter Erholungsort und ein wichtiges Landschaftselement. Tab. 28 Produktive Waldfläche und jährlicher Hiebsatz in den Gemeinden des Naturpark Beverin (AWN, Fisler C. 2021, Gemeinde Safiental 2021) Gemeinde Waldbesitzer  produktive 
Waldfläche 
(ha) Hiebsatz  
(Tfm / Jahr)  FSC- zerti -
fiziert (Stand 
2021)  Muntogna da Schons, Clugin, Rongellen Bergschaft Schams  983 4000 Ja Andeer Gemeinde Andeer  1826 5060 Ja Ferrera Gemeinde Ferrera  968 3030 Ja Muntogna da Schons Gemeinde Muntogna da Schons  195 920 Ja Rheinwald Gemeinde Rheinwald  946 2950 Ja Rongellen Gemeinde Rongellen  19 120 Ja Rongellen Gemeinde Thusis  90 nicht 
bestimmbar  Ja Safiental Gemeinde Safiental  5022 12100  Ja Sufers, Rheinwald Korporation Göriwald  314 800 Ja Tschappina Gemeinde Tschappina  756 2250 Ja Tschappina Staatswald Nolla  357 750 Ja Zillis-Reischen Gemeinde Zillis -Reischen  119 600 Ja Total Naturpark Beverin   12’330 34’630 Alle  
 
Energiewirtschaft – Erneuerbare Energien Wasserkraft Die Wasserkraftnutzung ist über den Naturpark hinaus für die gesamte Region von grosser Bedeutung. Die Kraftwerke Zervreila (KWZ) betreiben in der Gemeinde Safiental Anlagen (Safien-Platz 88 MW, Stollenverbindung Rothenbrunnen: 120 MW). Die Kraftwerke Hinterrhein (KHR) betreiben Anlagen in Ferrera (Ferrera 1: 185 MW, Ferrera 2: 4 MW) Bärenburg 220 MW und Sils i. D. 240 MW. Die KHR bietet etwa 75 Arbeitsplätzen und weisen einen jährlichen Personalaufwand von rund CHF 10 Mio. aus. Die KWZ bieten im Safiental sechs Arbeitsplätze. Beide Energieunternehmen zahlen Wasserzinsen und Steuern an die Gemeinden, Wasserwerksteuern an den Kanton und liefern den Gemeinden Vorzugsenergie (verbilligten Strom). Im Gegenzug sind die Gemeinden am Aktienkapital der jeweiligen Unternehmen beteiligt. Die Sanierung der Restwassermengen wurde bei den KHR 2012 parallel zur Gesamterneuerung aller Kraftwerksanlagen durchgeführt. Auch bei den KWZ in Safien und Egschi konnte diese Restwassersanierung Ende 2019 erfolgreich abgeschlossen werden. Der sogenannte Heimfall, sprich das Auslaufen der Konzessionen erfolgt bei der KHR Ende 2042. Die KWZ-Konzessionen enden am 31. Dezember 2037. In der Gemeinde Rheinwald werden ein Flusskraftwerk (2012) am und in Hinterrhein sowie zwei Wasserkraftwerke (Tambobach 2014, Hüscherabach 2021) mit Druckleitung betrieben. Im Gebiet des Naturpark Beverin sieht der kantonale Richtplan keine Wasserkraftwerkerweiterungen vor. Dies heisst nicht zwingend, dass Erweiterungen ausgeschlossen sind. Es gilt die Regelung, dass der Ausbau von Wasserkraft in einem regionalen Naturpark möglich ist. Beispielweise konnte allein durch die Gesamterneuerung der KHR die Effizienz und damit die Energieproduktion von durchschnittlich etwa 1’500 GWh pro Jahr um über drei Prozent gesteigert werden.  Potenzial liegt in kleineren Anlagen wie den Trinkwasserkraftanlagen der lokalen Wasserversorgung von Gemeinden. Weitere Abklärungen sind bereits im Gange. Strom aus Wind und Sonne Ein in der ehemaligen Gemeinde Hinterrhein geplanter Windpark mit einer möglichen Jahres-produktion von rund 19 GWh wurde wegen Einsprachen und aus wirtschaftlichen Gründen nicht realisiert. Trotzdem behält sich der Naturpark Beverin vor, das Potenzial dieser Erneuerbaren Energie nicht ausser Acht zu lassen. Bereits grosse Erfolge konnte mit dem Ausbau der Solarenergie im Naturpark-Gebiet verzeichnet werden. So werden nach neuester Energiebilanzierung rund 2 GWh Jahresproduktion Solarstrom, vorwiegend auf Stalldächern und Wohnhäuser, erzeugt. Dies entspricht einer Verdopplung gegen über der ersten Bilanzierung aus 2014 entspricht. Wärme aus Erneuerbaren Energien Durch das Bündner Energiegesetz 2021 werden vermehrt Ölheizungen ersetzt und sämtliche Erneuerbare Energien bevorzugt. Neben Elektrizität wird im sonnenreichen Naturparkgebiet auch Wärme für Brauchwasser oder als Heizenergie erzeugt. Dies findet vorwiegend auf Wohnhäusern statt und beinhaltet grosses Potenzial. Holz als CO2-neutraler Energieträger (Stückholz, Hackschnitzel, Holzpellets) findet bei Heizungen für Wohnhäuser aber auch in Gewerbebetrieben grosse Verwendung. Mehrere grössere Holzhackschnitzelanlagen in Kombination eines Wärmeverbundes bestehen bereits, wären aber noch ausbaufähig.  In Konkurrenz zu den bereits aufgezählten Wärmequellen stehen Wärmepumpen (Warmwasser, Erdwärme, Umluft, Wärmerückgewinnung). Diese sind in Gebieten (Schams, Rheinwald) mit niedrigen Strompreisen wirtschaftlicher. Im Ort Zillis werden dank einer warmen Quelle die meisten Gebäude mittels Wärmepumpen beheizt. In Andeer bezieht das Mineralbad Wärme aus dem Grundwasser. In Betrieben mit Kälteanlagen (Metzgereien, Käsereien) wird vermehrt auf Wärmerückgewinnung gesetzt. Agrarenergie Im Rahmen der PRE-Safiental laufen Bestrebungen, in der Landwirtschaft Energie in Form von Biogas zu gewinnen. Dieses soll neben der Strom- und Wärmeerzeugung auch als Kraftstoff für Landmaschinen und Autos Verwendung finden.  
 
Energieeffizienz, Energieberatung und Förderprogramme Um den grossen Anteil des Wärmeenergieverbrauchs zu reduzieren, wird auf Energieeffizienz bei Gebäuden aber auch bei Anlagen gesetzt. Hier geht es konkret um die Einsparung von Strom und Wärme. Einhergehend wächst der Bedarf an Energieberatung. Diese wird über das Amt für Energie und Verkehr sowie von selbständigen Beratungsstellen angeboten. Durch die Beteiligung am BfE Förderprogramme «Energie-Region» und «Photovoltaik für Gemeinden» erfolgt alle vier bis fünf Jahre eine Energiebilanzierung. Dadurch werden Energieprojekte im Naturpark-Gebiet kommuniziert, unterstützt und umgesetzt. Gewerbe  Die Naturpark-Regionen Schams und Rheinwald führen zusammen mit dem Hochtal Avers seit über 25 Jahren die Gewerbeschau MUMA (Mussada Matregnanza) durch. Diese Genossenschaft mit rund 50 Mitgliedsbetrieben ist kein eigentlicher Gewerbeverein, nimmt aber in unregelmässigen Abständen eine ähnliche Aufgabe war. Die rund 35 Handel- und Gewerbebetriebe der Gemeinde Safiental sind nicht organisiert. Regionale Gewerbezone Val Schons Einen grossen Stellenwert in der Val Schons nimmt die 2014 gegründete Regionale Gewerbezone Val Schons (RGVS) ein. Unterstützt durch ein NRP-Projekt der damaligen regioViamala wurde der Regionalentwicklung ein neuer Ansatz zugrunde gelegt. Die RGVS ist die erste Gewerbezone der Schweiz, die unter einer öffentlich-rechtlichen Anstalt als Trägerschaft mehrere Standorte entwickelt und betreibt. Den drei Standorten Runcs und Zups (Gemeinde Andeer), sowie Nislas (Gemeinde Zillis) wurden je nach Grösse, Lage und Nähe zur Siedlung eigene Nutzungsprofile zugeschrieben für grösseres Gewerbe, kleinere Verarbeitungsbetriebe bzw. Tourismus-und Dienstleistungsbetriebe. Der Naturpark Beverin war aktiv im Aufbau, wurde mit der Geschäftsführung der Gewerbezone beauftragt und unterstützt so die nachhaltige Wirtschaftsentwicklung. Parallel wurde 2014-2018 ein vierjähriges Modellvorhaben des Bundesamts für Raumentwicklung mit dem Titel «Nachhaltige und innovative Standortentwicklung auf der Basis des regionalen Wirtschafts- und Ressourcensystems in der Val Schons» durchgeführt. Dieses hatte zum Ziel, eine Strategie zur nachhaltigen und innovativen Standortentwicklung auszuarbeiten, unter Inwertsetzung der regionalen natürlichen Ressourcen und Verankerung der lokalen Wertschöpfungsketten.  Heute ist die Gewerbezone Zups mit 10 lokalen Unternehmen vollständig in Betrieb und fokussiert das Thema Holz. Durch die enge lokale Zusammenarbeit ist u.a. ein weiterer Sägereibetrieb entstanden, sowie detaillierte Abklärungen zu einer Holztrocknungsanlage, die schlussendlich nicht umgesetzt werden konnte. Die Zone Runcs befindet sich hauptsächlich im Aufbau, da verfügbare Boden-ressourcen noch nachhaltig genutzt werden. Die Zone Nislas in Zillis wird in Zusammenarbeit mit Gemeinde und standortrelevanten Vereinen gemeinsam entwickelt, um in einem Gesamtkonzept die bedeutende Kirche St. Martin, lokale Kulturwerte und bestehendes Gewerbe zu integrieren. Digitalisierung Die Digitalisierung hat in den letzten 10 Jahre sehr viel Raum eingenommen und ist für den Naturpark Beverin zwar kein eigener Wirtschaftszweig aber ein wichtiges Querschnittsthema geworden. Es bietet für das Gewerbe und den Tourismus hohes Potential für die Kommunikation von Angeboten als auch der internen Arbeitsstrukturen. Unbestritten sind die Auswirkungen auf die Gesellschaft und die soziale Innovation.  Auf infrastruktureller Ebene ist der Kanton Graubünden aktiv und hat im Jahr 2017 die Erschliessungs-situation auf dem gesamten Kantonsgebiet analysieren lassen (AWT 2021). Entlang der A13 wäre die Talsohle mit Glasfasersträngen gut erschlossen aber noch nicht ausgebaut. Eine wettbewerbs- und konkurrenzfähige Erschliessung der Regionen mit Internetanschlüssen im Ultrahochbreitband-Bereich (mind. 100 Mbit/s) ist eine wichtige Voraussetzung, um die digitale Transformation im Kanton Graubünden voranzutreiben. Der Anteil der Haushalte in Graubünden mit einem Zugang zu hohen  
 
Downloadraten ist im direkten Vergleich, beispielsweise mit dem Südtirol, dem Tirol und dem Baden-Württemberg grösser. Davon ausgehend, dass der Bedarf der Unternehmen künftig im Ultrahochbreitband-Bereich liegen wird, hat die Bündner Regierung Ende 2018 beschlossen, den Ausbau der Breitbandinfrastrukturen zur Erschliessung von Objekten, die für die wirtschaftliche Entwicklung, die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit und die Erhöhung der Standortattraktivität relevant sind, zu fördern. Über ein im Jahr 2019 gestartetes NRP Projekt zur Umsetzung des Förderkonzepts «Ultrahochbreitband Graubünden» erarbeitet der Kanton mit den Regionen übertragbare Lösungsansätze. In der Regionalgruppe Viamala haben neben der Regionalentwicklerin auch die Kraftwerke Hinterrhein, EWZ sowie lokale Vertreter Einsitz. Ziel ist bis Dezember 2023 ein regionales Konzept vorliegen zu haben, das nicht flächendeckend, aber bedarfsgerecht eine Erschliessung der Regionsgemeinden umsetzen kann.  Der digitale Wandel ist allerdings nicht nur eine Frage von neuen Technologien, sondern auch eine Kulturfrage. Aufbauend darauf setzt der Naturpark seine Akzente in der Digitalisierung dort, wo der Fokus auf dem Menschen und der Gesellschaft im Hinblick auf die soziale Innovation liegt. Ein eigenständiger Umgang mit der digitalen Zukunft und der Kompetenzaufbau vom Naturpark-management als auch der Naturpark-Bevölkerung stehen hier im Zentrum. Es gilt die Stärken, Werte und Traditionen des Naturpark-Gebiets zu wahren und offen zu sein, die Gesellschaft darauf aufbauend weiterzuentwickeln und Mehrwert für Natur, Wirtschaft und Gesellschaft zu schaffen. Tourismus  Volkswirtschaftlich ist der Tourismus für den Naturpark Beverin von grosser Bedeutung. In der Region Viamala, zu welcher acht Gemeinden des Naturparks gezählt werden, wird rund ein Sechstel der Bruttowertschöpfung direkte oder indirekt durch den Tourismus erwirtschaftet (Viamala Tourismus 2018). Im Jahr 2014 waren 8 bis 12 Prozent aller Beschäftigten im Tourismus tätig (regiosuisse – Netzwerkstelle Regionalentwicklung 2017). Die Gemeinde Safiental gehört zur Region Surselva. Die Strukturen und Grössenordnungen des Tourismus im Safiental entsprechen jenen der Region Viamala.  Kantonal gesehen hat der Naturpark Beverin einen kleinen Anteil an der Branche. 2020 machten die Logiernächte in Hotel- und Kurbetrieben im Naturpark Beverin rund 1,27 Prozent der Logiernächte im Kanton Graubünden aus. (BFS (HESTA) 2021) Touristisch vermarktet wird die Region durch die beiden Tourismusorganisationen Viamala Tourismus und Safiental Tourismus. Acht der Naturpark Gemeinden sind der Tourismusorganisation Viamala Tourismus angeschlossen. Die Gemeinde Safiental wird durch Safiental Tourismus vertreten.  Tourismusstrukturen in der Region Viamala Der Kanton Graubünden hat im Jahr 2007 das Projekt «Wettbewerbsfähige Strukturen und Aufgabenteilung im Bündner Tourismus» lanciert. In diesem Zusammenhang hat auch der touristische Strukturprozess in der Region Viamala seinen Anfang genommen. Ziel war der Aufbau einer einzigen Tourismusorganisation rund um die Viamala-Schlucht. Seit dem 1. Mai 2012 hat Viamala Tourismus als regionale Organisation sämtliche Aufgaben der bisherigen acht lokalen Verkehrsvereine übernommen. Die Hauptaufgaben von Viamala Tourismus sind die Gästeinformation, das touristische Marketing sowie die Angebotsentwicklung. Seit der Einführung eines über alle 19 Gemeinden in der Region Viamala geltenden Tourismusgesetzes sind die Aufgaben von Viamala Tourismus in Leistungsvereinbarungen mit den 19 Gemeinden geregelt. Viamala Tourismus positioniert die Region unter anderem im kultur- und naturnahen Tourismus. Der Naturpark Beverin und Viamala Tourismus arbeiten seit Beginn eng zusammen. Die Aufgaben sind seit 2012 in einer Leistungsvereinbarung definiert. (Viamala Tourismus 2021) Tourismusstrukturen im Safiental Neben den Tourismuszentren entlang des Vorderrheins (Flims / Laax / Falera, Surselva (Brigels, Obersaxen, Val Lumnezia, Ilanz) und Disentis / Sedrun) ist das Safiental (Gemeinde Safiental) ein touristisches Randgebiet. Dennoch ist der Tourismus neben der Landwirtschaft eine der wichtigsten Wertschöpfungsquellen in der Region. Bis Ende 2017 wurde die Geschäftsstelle von Safiental Tourismus vom Verein Pro Safiental geführt. Nach der Auflösung der Pro Safiental übernahm der Naturpark Beverin die Geschäftsstelle von Safiental Tourismus per Anfang 2018 mit einer  
 
Leistungsvereinbarung mit der Gemeinde Safiental. Safiental Tourismus führt zudem eine Marketingkooperation mit Surselva Tourismus. Das Safiental positioniert sich im Segment des authentischen natur- und kulturnahen Tourismus. Die Infrastrukturen und die Qualität im Bereich Beherbergung entsprechen den Erwartungen und Bedürfnissen der anvisierten Zielgruppen. Mit attraktiven Angeboten kann die regionale Wertschöpfung erhöht und die Vernetzung der Leistungsträger gefördert werden. Das Safiental ist in Kooperation mit Surselva Tourismus eine klassische «klein und fein» Ferienregion. Im Rahmen der Marketingkooperation «Kleine und feine Orte in Graubünden» vermarktet Graubünden Ferien kleine Tourismusregionen abseits der bekannten grossen Destinationen. Überregionale Vernetzung und Kooperation Der Naturpark Beverin, Safiental Tourismus und Viamala Tourismus sind mit diversen regionalen, kantonalen und nationalen Partnern vernetzt. Starke Partner wie Graubünden Ferien, Schweiz Tourismus, PostAuto, Rhätische Bahn (RhB) oder Eurotrek fördern Bekanntheit und Verkäufe. Dank Kooperationen wie dem Verein Bündner Pärke, Netzwerk Schweizer Pärke, Graubünden Ferien, IG Erlebnis Rhein werden überregionale Angebote entwickelt und vermarktet. Beispielsweise beteiligt sich der Naturpark beim Projekt «Erlebnis Rhein», Projekt «Alpine Circle» oder dem Interreg-Projekt «Via Spluga 2.0» und Safiental Tourismus beim Projekt «Erlebnis Baukultur» und Viamala Tourismus beim Projekt «Grand Tour of Switzerland».  Hotellerie Die Beherbergungsinfrastruktur im Naturpark umfasst 27 Hotels mit 715 Betten. Viele der Naturpark Gemeinden besitzen keine oder maximal zwei Hotelbetriebe. Mit sieben Hotelbetrieben verfügt das Rheinwald, gefolgt vom Safiental mit sechs Hotels, über das grösste Angebot sowie die meisten Hotelbetten im Naturpark. Je drei Hotels befinden sich in Andeer und Tschappina. Von den im Jahr 2020 im Naturpark total generierten 60’536 Logiernächten verzeichnet das Rheinwald mit 18'089 rund 30 Prozent der Logiernächte. Die drei Hotels in Andeer generierten im selben Jahr 15'656 Logiernächte. (BFS (HESTA) 2021; AWT 2021) 
0100002000030000400005000060000700008000090000
20102011201220132014201520162017201820192020Entwicklung der Hotellerie im Naturpark Beverin
Anzahl BetriebeAnzahl Logiernächte 
 
 Abb. 9 Entwicklung der Anzahl Hotelbetriebe und Anzahl Logiernächte im Kanton Graubünden (BFS (HESTA) 2021) Die Hotels weisen unterschiedliche Qualitätsstandards auf. Einfache Berggasthäuser und historische Hotels mit hohem Standard sind auf das Naturpark-Gebiet verteilt. Hotels in historischen Häusern wie die 500-jährige Alte Herberge Weiss Kreuz und das 300-jährige Bodenhaus in Splügen, das 100-jährige Hotel Post und das rund 200-jährige Fravi in Andeer, das 500-jährige Gasthaus am Brunnen in Valendas sowie das 200-jährige Nühus in Safien sind prägend für die Dorf- und Landschaftsbilder und erzählen von der jahrhundertalten Transitgeschichte der Region. Tab. 29 Anzahl Unterkünfte im Jahr 2020 (Safiental Tourismus 2021; Viamala Tourismus 2021) Beherbergung  Anzahl Betriebe  Hotellerie  27 Parahotellerie  186 Bed & Breakfast  16 Ferienwohnung/ -haus, Maiensässe  147 Gruppenunterkünfte  12 Campingplatz  4 Nomady Camps  5 Schlafen im Stroh  2 Parahotellerie Der Naturpark Beverin bietet neben Hotels eine breite Palette an weiteren Übernachtungs-möglichkeiten. Der grösste Anteil an der Parahotellerie im Naturpark machen die 147 vermietbaren Ferienwohnungen oder Maiensässe aus. Es gibt auch spezielle Angebote wie Schlafen im Stroh, Ferien im Baudenkmal oder Übernachten in der Jurte. Seit 2019 bieten private Gastgeber Übernachtungs-plätze für Camper über die Plattform nomady.ch an. 2020 waren es bereits fünf «Nomady Camps».  Das Safiental zählte 2020 in der Parahotellerie 37‘448 Logiernächte, was mehr als dreimal so viel ist wie Logiernächte in der Hotellerie. Der einzige Campingplatz der Gemeinde Safiental generierte 2020 rund 20 Prozent der Logiernächte in der Parahotellerie und rund 9 Prozent der gesamten Logiernächte 789775757761763748728728711695696
0100000020000003000000400000050000006000000
20102011201220132014201520162017201820192020Entwicklung der Hotellerie in Graubünden
Anzahl BetriebeAnzahl Logiernächte 
 
im Safiental (Safiental Tourismus 2021). In den Naturpark-Gemeinden der Viamala Region konzentrieren sich die Betten in der Parahotellerie grösstenteils auf Andeer (302 Betten im Jahr 2017) und das Rheinwald mit Splügen (546 Betten im Jahr 2017) (Viamala Tourismus 2021). Der weitaus grösste Anteil an Gästebetten findet sich in den rund 1’878 Zweitwohnungen (54 % des Wohnungsbestandes gemäss Wohnungsinventar ARE 2021). Die meisten Zweitwohnungen befinden sich in den Flächen- und Einwohnermässig grössten Gemeinden des Naturparks: Rheinwald (504 Zweitwohnungen), Safiental (394 Zweitwohnungen) und Andeer (331 Wohnungen). Gaststätten Gesamthaft zählt die Region des Naturpark Beverin 59 Gaststätten. Von Selbstbedienungs-Beizen, Pistenrestaurants oder Cafés bis hin zu gehobener Gastronomie und Gourmet-Lokal ist die Auswahl gross. Bekanntheit weit über den Naturpark hinaus erlangten das Gasthaus am Brunnen in Valendas, das Restaurant Capricorns in Wergenstein oder die Stivetta in Lohn von Naturköchin Rebecca Clopath für ihre ausgezeichnete Küche.  Aufenthaltsdauer Die durchschnittliche Aufenthaltsdauer der Hotelgäste beträgt 1.9 Nächte. Die Dauer hat sich in den letzten 10 Jahren kaum verändert. (BFS (HESTA) 2021) Gäste in Ferienwohnungen bleiben länger im Naturpark. 2020 waren es in der Viamala Region 5.3 Nächte. Ferienwohnungen werden in vielen Fällen mindestens 7 Tage vermietet. (Viamala Tourismus 2021; Safiental Tourismus 2021)  Herkunft der Gäste Der Hauptteil der Gäste stammt aus der Schweiz und Deutschland, gefolgt von Italien. Die Herkunft der Gäste ist regional sehr unterschiedlich. In der Hotellerie waren im Jahr 2019 rund 30 Prozent der Gäste im Rheinwald aus dem Ausland, während es im Safiental nur rund 10 Prozent der Gäste waren. Die Gäste-struktur in den beiden wichtigen Tourismusorten Andeer und Splügen (im Rheinwald) ist stark von italienischen Gästen geprägt, die rund 15 Prozent der Logiernächte generieren. (BFS (HESTA) 2021) Bei den Tagesgästen hängt das Einzugsgebiet vom Verkehrsmittel und der zusammenhängenden Reisedauer ab. Bei der individuellen motorisierten Anreise bis zu 80 Minuten reicht das Einzugsgebiet bis ins Zürcher Oberland, Agglomeration Zürich, St. Galler Rheintal und Liechtenstein sowie Locarno, Lugano, Chiasso und Chiavenna. Bei Anreise mit dem öffentlichen Verkehr bis zu 80 Minuten ist das Einzugsgebiet um rund 30 km kleiner. Die Wichtigkeit der Tagesgäste aus dem italienischsprachigen Raum (Norditalien, Tessin) für das Rheinwald ist besonders hervorzuheben. Gemäss Schätzungen der touristischen Leistungsträger im Rheinwald stammen über die Hälfte ihrer Tagesgäste aus dem italienischsprechenden Raum. Eine gemischte internationale Gästeschaft, welche in der Umgebung Ferien machen oder durch die Schweiz reisen, besuchen die Leuchttürmer, wie die Rheinschlucht, die Viamala-Schlucht, das Boulderparadies Magic Wood oder die Kirche St. Martin in Zillis. Infolge der Pandemie nahm die Zahl der ausländischen Gäste Im Jahr 2020 markant ab. Die Anzahl ausländischer Gäste in der Hotellerie hat von 2019 bis 2020 rund um die Hälfte abgenommen (BFS (HESTA) 2021). Dafür konnte im Sommer 2020 ein Anstieg von Westschweizer Gästen verzeichnet werden, was bisher eine wenig beworbene Zielgruppe darstellt. Touristische Angebote und Besonderheiten Der Tourismus im Naturpark Beverin ist sowohl auf die Sommer- als auch auf die und Wintersaison ausgerichtet und basiert vorwiegend auf den vorhandenen Natur- und Kulturwerten.  Im Winter ist der Naturpark durch die vielseitigen Skitouren-, Winterwander-, Langlauf- und Schlittelangebote sowie die Wintersportgebiete Splügen, Tschappina und Tenna geprägt.  Als Ganzjahresangebot fungiert das Mineralbad in Andeer sowie das reiche Angebot an Museen / Ausstellungen, sowie Aktivitäten (Workshops und Führungen) in verschiedenen Bereichen.  Im Sommer und Herbst steht das Wanderangebot (u.a. Via Spluga, Via Capricorn, Walserweg, diverse  
 
Themenwege) sowie die Sehenswürdigkeiten Viamala-Schlucht, Rofflaschlucht, Rheinschlucht und die Kirche St. Martin in Zillis im Zentrum. 2019 verzeichnete die Kirche St. Martin Zillis 19'450 Besucher (Ausstellung Kirche Zillis 2021). Für das Mehrtages-Wanderarrangement Via Spluga wurde im selben Jahr 680 Pauschalen verkauft. (Viamala Tourismus 2021). Die Rheinschlucht wird im ganzen Schluchtenperimeter an Spitzentagen von 2’000 bis 3’000 Personen pro Tag besucht. In der folgenden Tab. 30 wird eine Auswahl der Angebote nach Interessensthemen sortiert aufgeführt. Tab. 30 Auswahl an Angeboten im Naturpark Beverin (Naturpark Beverin 2021) Thema  Angebote  Gesundheit und Sport  Mineralbad Andeer, Bewegungspark Obergmeind, Bouldergebiet Magic Wood, 
Winterinfrastruktur (Loipen, Skigebiete, Winterwanderwege, Schlittelwege, 
Schneeschuhtrails, Natur -Eisfeld er), Skitourenrouten, Sommerinfrastruktur (Wege für 
Wandern, Bike, Trailrunning , Spielplätze), Geführte Touren und Kurse (Kanuschule 
Versam, Bergführer Safiental, Bergsportschule Grischa, Wanderleiter, Ski -/ 
Langlauf schulen ) Natur und Landschaft  Natur - und Kulturlandschaft (Walser Streusiedlungen Safiental), Viamala -Schlucht, 
Roffla schlucht, Rheinschlucht/Ruinaulta, Sommerinfrastruktur (Wanderwege, Grillstellen), 
Winterinfrastruktur (Loipe, Winterwanderweg, Schneetourenbus), Themenwege 
(Erlebnisweg Glaspass, Capricorn Pirsch, faszinaturWege), Vorträge und Exkursionen, 
Arbeitseinsätze  (Trockenmauern, Weidepflege)  Kultur und 
Gesellschaft  Kirche St. Martin Zillis, Museen und Ausstellungen (CasaStorica, Ausstellungsstall Turra, 
Safier Heimatmuseum), Ferien im Baudenkmal (Splügen, Valendas, Safien), Historische 
Hotels (Bodenhaus Splügen, Weiss Kreuz Splügen, Fravi Andeer, Gasthaus am Brunnen 
Valendas, Kleinhotel Nühus Safien), Themenwege (Sagenweg Safiental), Führungen 
(Dorfführung Andeer, Valendas, Splügen usw.), Ortsbilder von nationaler Bedeutung 
(Splügen, Andeer, Lohn, Valenda s, Brün, Reischen, Pignia, Zillis), Konzerte und Theater -
vorstellungen (PopUp Bühne Safiental, Openair Rheinwald, Openair Safiental, Viamala 
Notte, Schamser Singtage), Brauchtum (Pschuuri), Land Art Kunstausstellung Art Safiental  Regionalprodukte  Lokale Spezialitäten (Capuns factory), qualitative regionale Produkte (z.B. Sennerei 
Andeer, Safran Schamserberg, Metzga Viamala, Metzgerei Safien), Hofläden, Spensa, 
Viamala Markt, hochstehende Gastronomie (Gasthaus am Brunnen, Restaurant  
Capricorns, Stivetta)  Bildung und 
Sensibilisierung  Exkursionen, Ausstellungen (mia natira – Wiesen und Weidenam Schamserberg, 
faszinaturRaum Valendas, Steinbock Ausstellung), Vorträge, Bündner 
Wanderleiterausbildung, Themenwege (Rheinquellweg), Projektta ge und –wochen für 
Schulklassen, Informationsmaterial (Broschüre Wildtierbeobachtung, Webseite Naturpark 
Beverin)  Mobilität  E-Bike und E -Autoladestationen, Wanderbusse (Busalpin Beverin, Wanderbus Lai da vons 
usw.), Schneetourenbus, Cabrio -Postauto Rheins chlucht und Erlebniszug Rheinschlucht, 
Fahrtziel Natur (einfach für retour, Fahrtziel Natur Pauschale), Rheinschlucht -Ticket, 
Carsharing (Andeer), Taxianbieter (Herb y, Buchli Taxi , Bustaxi Beverin ) Forschung  Forschungsprojekte, Seminarräume, Tag der Arten vielfalt  Arbeitsplätze  Coworking Spaces für remote Working (Andeer, Versam , weiter im Ausbau ) Arrangements  viaSpluga, viaCapricorn, Walserweg Safiental, Walserweg Graubünden   Entwicklung im Tourismus Seit über 25 Jahren nehmen die Gästefrequenzen in Graubünden ab. Ein Viertel der Hotel-Logiernächte gingen von 2000 bis 2016 verloren. Vor allem das Wintergeschäft leidet unter der steigenden Schneefallgrenze und den kurzen Wintern als Folge des weltweiten Klimawandels. Kennzeichnend sind auch die rückläufigen Logiernächte der Gäste aus Deutschland. Zwischen 2008 und 2016 verlor Graubünden jährlich durchschnittlich 8,5 Prozent der Gäste aus Deutschland. Gäste aus neuen Zielländern kommen nur zögerlich. Das Ausbleiben der deutschen Gäste ist schweizweit zu beobachten; zwischen 2011 und 2016 waren es sogar fast 1/3 der deutschen Gäste, die ausblieben. (Tourismusrat Graubünden 2017)  
 
Inlandreisen der Schweizer und Schweizerinnen sind seit 2012 insgesamt stabil mit rund 1 bis 1,2 Reisen mit Übernachtung pro Person und Jahr. Im Jahr 2019 unternahm jede in der Schweiz wohnhafte Person durchschnittlich 2,9 Reisen mit Übernachtung und 10 Tagesreisen. 65 Prozent der Reisen mit Übernachtungen führten ins Ausland, während die Tagesreisen grossmehrheitlich in der Schweiz erfolgten (91 Prozent). Dabei unternehmen die in der Deutschschweiz wohnhaften Personen mehr Tagesreisen als die Westschweiz und Italienische Schweiz. Die Hauptreisezeit ist im Sommer. Das Hauptverkehrsmittel für im Inland unternommene Reisen mit Übernachtung ist der motorisierte Individualverkehr (66 Prozent). Auch bei Tagesreisen ist der motorisierte Individualverkehr das meistgenutzte Verkehrsmittel (62 Prozent). Als Zweck der Reisen nennt die Mehrheit der Schweizer und Schweizerinnen Ferien und Erholung. (BFS 2020) Die touristische Nachfrage und das touristische Angebot werden durch langfristige Entwicklungen in Gesellschaft, Wirtschaft, Politik und Umwelt beeinflusst. Solche globalen langfristigen Megatrends werden immer von Gegenbewegungen begleitet. Im Folgenden werden Megatrends und Gegentrends, die für den Tourismus relevant sind, aufgeführt.   
Stadtflucht: Suche nach Angeboten und Umgebungen im Grünen  Kultur des Sozialen: Bedürfnis, sich einer Gemeinschaft zugehörig zu fühlen (Sharing Economy) Regionalisierung: «Glokalisierung » regionale und lokale Produkte in 
Gastronomie, unberührte Natur als Zufluchtsort  Einfachheit: Weniger ist mehr, klare einfache und transparente 
Produkte, Momente der Ruhe  Romantik: Entzauberung der Welt durch Wissenschaft und Technik 
verlangt die Wiederbe zauberung durch Emotionen, Mythen  
Demografischer Wandel und 
Healthness: Downaging und 
aktiver und gesunder Lebensstil  Neo-Ökologie: Bewusstsein für 
Zusammenspiel von Umwelt und 
menschlichen Aktivitäten. 
Verhalten unterliegt vermehrt 
moralischen und sozial -
ökologischen Massstäben.  Entschleunigung: Zur Langsamkeit zurückkehren, sei es bezüglich 
der physischen als auch der virtuellen Mobilität  
  
 
vermehrt von moralischen und sozial-ökologischen Richtlinien leiten. Aufgrund dieser Sensibilisierung besteht auch im Tourismus Potenzial, Nachhaltigkeit der Angebote als Wettbewerbsfaktor zu nutzen.  Auch das Verschwinden von Grenzen zwischen Arbeit und Freizeit und der technische Fortschritt bietet für periphere Regionen Potenzial für ortsunabhängige Innovationsfelder, wenn die (digitale) Infrastruktur entsprechend auf die Bedürfnisse der Gäste ausgerichtet wird. Der technische Fortschritt mit der Digitalisierung eröffnet ortsunabhängige Innovationsfelder und ermöglicht eine Vernetzung der Wertschöpfungskette. Produkte «aus einem Guss», ist eine notwendige Bedingung, die zunehmend preissensiblen Touristen zu erreichen und sie auf Angebote aufmerksam zu machen. Das zunehmende Bedürfnis im Bereich der Sharing Economy erfordert von den betroffenen Akteuren neue Kooperationsformen und Anpassungen an Rahmenbedingungen. (Universität Bern 2018) 
 
Neben einem relativ breiten kulturellen Vereinsleben besteht im Naturpark-Gebiet eine reiche Handwerkskultur, von der Holzverarbeitung über Lebensmittelveredelung bis zur Herstellung von hochwertigen Produkten aus Stein. Zudem gibt es zahlreiche Kulturstätten und Museen, sowie die einzige Sprachregion des romanischen Idiom Sutsilvan. Immaterielles Kulturerbe  In den Talschaften des Naturpark Beverin wird ein reiches immaterielles kulturelles Erbe gelebt. Damit werden kulturelle Ausdrucksformen bezeichnet, die unmittelbar von menschlichem Wissen und Können getragen, von Generation zu Generation weitervermittelt und stetig neu geschaffen und verändert werden. Sie sind im Gegensatz zu unbeweglichen Bauten und beweglichen Gegenständen (z. B. den bekannten Welterbestätten oder dem Weltdokumentenerbe) nicht materiell und damit nicht anfassbar.  Tab. 31 Immaterielles Kulturerbe und ausgewählte Projekte (Naturpark Beverin 2021) IKE Beschrieb  Projekte  Alpfeste und 
Alpgottesdienste  Traditioneller Anlass, auf der Maiensäss - oder Alpstufe  - Alpfest Curtginatsch  
- Naturparkfest  Bündner Hoch - und 
Niederjagd  Das Aufspüren, Verfolgen und Erlegen von Wild durch 
Jäger nach strengen Regeln.  - Jagdschiesstand Zillis  Schindelmacherei  Alte Handwerkstechnik, die v.a. noch im Safiental 
praktiziert wird  - Safier Ställe  
- Demonstration an versch. 
Auftritten  Trockenmauerbau und 
Stegelzäune  Alte Handwerkstechnik, die vielerorts im Naturpark 
Beverin anzutreffen ist.  - Aufwertungsmassnahmen  Sagen  Kulturhistorisches Wissen, meist mündlich überliefert, 
über aussergewöhnliche Geschehnisse  - Sagenweg Safiental mit App 
und Buch  Flurnamen  Träger kulturhisto rischen Wissens  - Flurnamenbuch Heinzenberg  
- Flurnamenbuch Schams  
- FaszinaturRaum  
- Projekt «Wiesen und 
Weiden»  1. August Brunch und 
Höhenfeuer  Traditioneller Anlass zum Nationalfeiertag, bei 
welchem auf der Maiensässstufe Produkte vom 
eigenen Hof angeboten werden. Auf zahlreichen 
Berggipfeln wird meist durch Jungmannschaften ein 
Höhenfeuer entzündet.  - Diverse 1. August -Brunche in 
Alpbeizen  Alte Volkslieder und 
Chor-Tradition  Gerade im Schams gibt es einen grossen Schatz an 
alten Volksliedern, die zu Beginn des 20. Jahrhunderts 
gesammelt wurden. Mehrere aktive Chöre in der 
Region singen und schätzen das eigene Liedgut.   - Schamser Singtage  
- Div. Konzerte  
- Projekt „Tgea da tgànt » Mazza Cula  Sutselvische Sportart, mit Kugel (Cula) und S chläger 
(Mazza).   Theateraufführungen 
der Jungmannschaften  Amateurtheater der jungen Einheimischen    
 
Altjahrssingen  Traditioneller Anlass im Schams   Fellmarkt  Jährliche stattfindender Anlass mit nationaler 
Reichweite, in Verbindung mit der Niederjagd.   Historische 
Verkehrswege Nord -
Südachse (Viamala, 
Schams, Rheinwald, 
Splügenpass, San 
Bernardino Pass)  Lange, internationale Transitgeschichte in der Region.  - Projekt „Verlorenes Loch » 
- CasaStorica  
- Viamala -Schlucht Führungen  
- Viamala Notte  
- Dorfführung Andeer, Splügen, 
Hinterrhein  
- Interaktives Relief Rheinquell 
Kulturraum  
- Heimatmuseum Rheinwald  
- Spazierweg «Transit»  Viehschau  Jährlich stattfindender Viehmarkt, in verschiedenen 
Naturpark -Gemeinden.   Pschuuri  Fasnachtsbrauch am Aschermittwoch in Splügen, bei 
welchem Burschen in alten Kleidern und in Felle gehüllt 
versuchen, Kinder, Mädchen und ledige Frauen zu 
fangen und mit Schmiere aus Kohle und Fett zu 
schwärzen .  Scraffitto-Ornamente Dekorationstechnik für Hausfassaden, die von Renaissance-Baumeistern im 16. Jahrhundert nach Graubünden gebracht wurde. - Diverse Veranstaltungen zum Thema Baukultur Behirtete Geissenherde 
in Hinterrhein  Während den Sommermonaten wird die Geissherde 
aus Hinterrhein täglich ins Dorf geführt, um dort 
gemolken zu werden.   Wildheuen  Auf abgelegenen Bergwiesen und in teils extremen 
Schräglagen wird qualitativ sehr hochwertiges Wildheu 
geerntet, mitunter auch um Erosion und Lawinen 
vorzubeugen.   Sprache  Die traditionellen Sprachen des Naturpark Beverin sind Deutsch (Walserdeutsch) und Rätoromanisch (Sutsilvan). Das ganze Gebiet gehörte vor der Besiedlung durch die Walser im 12. Jahrhundert zum rätoromanischen Sprachgebiet. Dies bezeugen heute noch unzählige romanische Flurnamen in den Walsergemeinden. Durch die verkehrstechnische Erschliessung, die zunehmende Mobilität und gesellschaftlichen Neuerungen des letzten Jahrhunderts wurde die romanische Sprache zunehmend verdrängt. Heute ist Deutsch die wichtigste Sprache im Naturpark-Perimeter. (Lia Rumantscha 2021)  Das Idiom Sutsilvan, welches im Schams, am Heinzenberg und im Domleschg verbreitet war, ist die kleinste Sprachgemeinschaft unter den Rätoromanen. Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2000 gaben 1'111 Personen an Sutsilvan zu sprechen. Aktuellere Zahlen wurden nicht erhoben. In der Gemeinde Muntogna da Schons ist der Anteil der Personen, welche Sutsilvan sprechen, mit 76 Prozent der Einwohner immer noch sehr hoch. Die Gemeinde Muntogna da Schons ist denn auch die einzige Gemeinde im Naturpark-Gebiet, in welcher neben Deutsch auch Romanisch Amtssprache ist. Ebenfalls in der Gemeinde Muntogna da Schons liegt die weltweit einzige Primarschule, in welcher in Sutsilvan unterrichtet wird. (BFS 2000) Vereine  Die Talschaften im Naturpark Beverin besitzen, besonders gemessen an der Bevölkerungszahl, ein breites und aktives Vereinsleben. Dieses reicht von verschiedensten Musikgruppen, Theatervereinen und Sportvereinen, Landfrauen- und Bauernvereinen bis hin zum Jagdverein. Aussergewöhnlich ist ausserdem, dass auch die Jugendlichen in mehreren zum Teil sehr alten Vereinen organisiert sind, welche eigene Traditionen pflegen und beispielsweise Theater und Feste organisieren sowie zusätzliche Freiwilligenarbeit (MUMA, Hege, Kultur, Sport) leisten. Der Beitrag dieser in aller Regel ehrenamtlich ausgeführten Tätigkeiten innerhalb der Vereinswelten trägt relevant zur Wirtschafts-leistung in den Tälern und Regionen bei. Die Akteursgruppen sind sehr heterogen bezüglich Professionalisierungsgrad, Bedürfnissen, Grösse,  
 
Budget und Angebot. Was vielen gemein ist: Das kulturelle Schaffen beruht zu einem grossen Teil auf dem Engagement vieler freiwilliger Vorstände und Helfer. Die finanziellen Mittel der vielen Vereine sind begrenzt, da diese sich die wenigen Sponsoren (Firmen, Gemeinden, Stiftungen) der Region teilen. Während viele Vereine über fehlenden Nachwuchs klagen, und Nachfolgelösungen eine Herausforderung sein können, entstehen auch immer wieder neue Projekte und Initiativen, wie etwa der 2018 gegründete Verein Musiktage Valendas. Feste und Bräuche unterliegen ebenfalls Veränderungen. Während einige Bräuche im Laufe der Jahre in Vergessenheit gerieten, entstanden andere neu. Eine Beschreibung des immateriellen kulturellen Erbes im Naturpark-Gebiet findet sich im Abschnitt «Kulturelle Werte». Der Naturpark Beverin sieht in der beachtlichen Vielzahl und Diversität an Vereinen ein grosses Potential, indem diese gut verankerten Organisationen ihre Anliegen und Anstösse beim Naturpark platzieren können. Exemplarisch wird eine Auswahl von Vereinen im Naturpark-Gebiet aufgeführt und erläutert, mit welchen in der Vergangenheit bereits gemeinsame Projekte realisiert werden konnten. Tab. 32 Auswahl von Vereinen im Naturpark Beverin (Naturpark Beverin 2021) Verein  Beschrieb  Verein Valendas Impuls  
 Der Verein setzt sich für eine nachhaltige Dorfentwicklung in Valendas ein. 
Unter anderem konnte das 500-jährige  Engih uus im Dorf kern renoviert und 
zum Kleinhotel «Gasthaus am Brunnen » umgebaut werden. Das erfolgreich 
geführte Gasthaus ist ein Begegnungsor t und Treffpunkt in Valendas . Verein Erzminen Hinterrhein  Der Verein hat es sich zur Aufgabe gemacht, die Geschichtszeugen des 
Erzabbau s der Region  zu erhalten  und zugänglich zu machen . Beispielsweise 
entstand d as Bergbaumuseum in Innerferrera und  in Zusammenarbeit mit 
dem Naturpark wird die historische Seilbahnplattform «Gruabas Ursera » 
saniert.  Verein Tennaplus  
 Der Verein setzt sich für eine nachhaltige Dorfentwicklung in Tenna ein und 
fördert das gesellschaftliche und kulturelle Leben im Dorf.  Unter anderem hat 
der Verein den S pielplatz «Valentins Naturspiel raum» initiiert und umgesetzt.  Verein Safier Ställe  
 Der Verein leistet einen wichtigen Beitrag zur Erhaltung der Kulturlandschaft 
Safien, indem gemeinsam mit dem Naturpark Beverin alte Öko nomiegebäude 
vor dem drohenden Zerfall gesichert werden und dadurch Perspektiven über 
die zukünftige Nutzung entstehen.  Uniùn da Sport Tumpriv  Der Sportverein versammelt die Jugendlichen der Muntogna da Schons und 
organisiert Veranstaltungen in verschiede nen Sportarten. Besonders 
hervorgehoben werden soll der Trial -Lauf «Transviamala », der 2008, 2010, 
2011, 2012, 2013 und 2014 zum schönsten Lauf der Schweiz gewählt wurde 
(Quelle: laufkalender.ch und sport -heute.ch).  
 
Beschreibung der prioritären Zielgruppen und der bereits vorhandenen Angebote Die Tourismusorganisationen Viamala und Safiental sprechen hauptsächlich die Gäste im Segment des «natur- und kulturnahen Tourismus» an. Grundsätzlich handelt es sich bei den natur- und kultur-interessierten Gästen um neugierige und kontaktfreudige Menschen, die interessiert sind an der Lebensweise in der Region. Sie wünschen authentische Angebote und ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis, das heisst dem Preis angepasste Leistungen. Sie sind in der Regel gut informiert, politisch interessiert und solidarisch mit den ländlichen Regionen. Es sind vor allem Schweizerinnen und Schweizer, die in Agglomerationsräumen wohnen und im ländlichen Raum nach Natur- und Kulturerlebnissen, Ruhe und Entschleunigung, Identität und Sinn suchen.  Die LOHAS (nach engl. Lifestyles of Health and Sustainability), wie sie umfassender genannt werden, sind ein generationenübergreifendes Phänomen und lassen sich nicht nach den klassischen Merkmalen wie z.B. Alter, Geschlecht, Einkommen etc. fassen.   
 
Trotzdem lassen sich folgende Zielgruppen umreissen, die für den natur- und kulturnahen Tourismus im Vordergrund stehen (siehe Tab. 33).  Tab. 33 Prioritäre Zielgruppen des Naturpark Beverin (Naturpark Beverin, Quelle: sanu, ZHAW 2011) Best Agers  Andere Bezeichnungen für Mens chen im so genannt «besten Alter» sind «50 plus», 
«Golden Agers», «Empty Nesters» etc. Die Best Agers bilden eine zunehmend wichtigere 
Zielgruppe. Sie wird künftig stark anwachsen und die Familien überholen. Best Agers sind 
umweltorientiert, gesundheitsbew usst und überdurchschnittlich ausgabefreudig.  Familien mit Kindern  Familien bilden eine weitere wichtige Zielgruppe. Diese wird aber aufgrund der 
demografischen Veränderungen mit der Zeit an Bedeutung verlieren. Es handelt sich um 
eine aktivitätsorientier te und eher preissensible Zielgruppe mit dem Bedürfnis nach 
kinderfreundlichen Angeboten für verschiedene Altersstufen.  DINKS  
Double income no kids  Darunter werden kinderlose Paare verstanden, die sich auf ihre Karriere konzentrieren 
und folglich gemeinsa m ein hohes Einkommen erwirtschaften. Vertreter dieser Zielgruppe 
sind oft (aber nicht immer) jünger und häufig sportlich.  Gruppen, Schulen  Angebote für Gruppen sind auch ein spezifisches Segment (Naturbeobachtungen, 
Exkursionen allgemein, Dorfführungen, Firmenanlässe etc.). Natur - und kulturnaher 
Tourismus hat auch einen starken Bildungsaspekt (Vermittlung von Natur - und 
Kulturwerten). Daher ergeben sich Schnittstellen zu Umweltbildungszielgruppen (z.B. 
Schulen, Firmen, NGOs etc.).   Der Naturpark Beverin fokussiert sich auf die oben genannten Gästegruppen, wobei neben den Schweizern auch Gäste aus den Nachbarländern und Europa berücksichtigt werden müssen. Die nachfolgende Aufzählung zeigt die geographische Herkunft der Gäste und deren Priorität für die Naturpark-Region. Aufgrund der COVID19-Situation zielt die kurzfristige Werbestrategie der Region in Anlehnung an Schweiz Tourismus in den Jahren 2020 und 2021 auf Schweizer Gäste ab.  Tab. 34 Priorität und Herkunft der Gäste in der Naturpark-Region (Viamala Tourismus, Safiental Tourismus) Priorität  Geographische Herkunft  1 Schweiz (Nord -/Ostschweiz)  1 Süddeutschland / Deutschland Agglomerationen  2 Norditalien (Agglomeration Milano)  2 Schweiz (Tessin)  3 Weitere Aufbaumärkte (NL, Osteuropa, UK)  Besucher:innenpotenzial Für die Zielgruppen können spezifische Aktivitäten aufgebaut werden. Wobei es einerseits um die Einbindung der Leistungsträger geht und andererseits um das konsequente Gestalten der Service- oder Wertschöpfungskette. Je nachdem wie gut diese Wertschöpfungsketten qualitativ und zielgruppenspezifisch auf die Besucher:innen abgestimmt sind, kann das allgemeine Potenzial der Angebote variieren. Grundsätzlich kann davon ausgegangen werden, dass 30 bis 40 Prozent der Gesamtbevölkerung (in den oben aufgezählten Herkunftsregionen bzw. -ländern) potenzielle Besucher:innen sind.    
 
Tab. 35 Zielgruppen, Aktivitäten und Wertschöpfungsketten im Naturpark Beverin (Naturpark Beverin 2021) Zielgruppe  Aktivität / Interesse  Wertschöpfungsketten  Allg. natur - und kulturinteressierte Gäste – aktive sportliche Erholung, Ruhe, Authentizität, Gesundheit (30 – 40 % der 
Gesamtbevölkerung)  Best Agers   
> Sommer und Winter  Natur - und Kulturerlebnis  
Wandern / aktive Erholung in der Natur  
Kultur  
Exkursionen  
Essen und Trinken  
Handwerk  Halbtages - und Tagesausflüge  
Mehrtagesausflüge  
Ferienaufenthalte  
Landwirtschaftliche und 
handwerkliche Produkte  Familien mit Kindern > v.a.  Sommer  Naturerlebnis Wandern mit Kindern Wasser (Baden, Plantschen, Bäche stauen) Umweltbildung Exkursionen Erlebnis Landwirtschaft (z.B. Ferien auf dem Bauernhof) Essen und Trinken (Eltern) Handwerk (Eltern) Halbtages- und Tagesausflüge Mehrtagesausflüge Ferienaufenthalte Landwirtschaftliche und handwerkliche Produkte  DINKS  
> Sommer und Winter  
  Natur - und Kulturerlebnis  
Sport in der Natur (Wandern, Skitouren, 
Bike, Running, Langlauf usw.)  
Essen und Trinken  
Handwerk  Halbtages - und Tagesausflüge  
Mehrtagesausflüge  
Ferienaufenthalte  
Landwirtschaftliche und 
handwerkliche Produkte  Schulen  
> v.a. Sommer  Schulreise  
Bildungswoche  
Umweltbildung  
Wandern  
Naturerlebnis  
Exkursion  Halbtages - und Tagesausflüge  
Mehrtagesausflüge  
Gruppenunterkünfte  Gruppen  
> Sommer und Winter  Naturerlebnis  
Outdoor -Erlebnis  
Sport in der Natur (Wandern)  
Exkursionen  
Kultur  
Essen und Trinken  
Handwerk  Halbtages - und Tagesausflüge  
Mehrtagesausflüge  
MICE 
Landwirtschaftliche und 
handwerkliche Produkte  
 
 
Erschliessung und Verkehr Die Transitroute über die Alpenpässe prägt seit Jahrhunderten gesamte Region im und um den Naturpark Beverin herum. Das Rückgrat der äusseren Erschliessung bildet die Nationalstrasse A13. Weitere Strassenverbindungen für die Anreise sind die Italienische Strasse bis zum San Bernadino Pass (H13), die Oberalpstrasse (H19), die Schinstrasse (417a) und der Splügenpass (742.00). Das tägliche Verkehrsaufkommen (DTV) beträgt auf der A13 im Raum Domleschg Ø 18’894 Fahrzeuge, im Schams Ø 9553 Fahrzeuge und im Rheinwald Ø 7’488 Fahrzeuge (TBA 2019). Ab diesem übergeordneten Strassennetz werden die fünf Teilräume des Naturparks durch die rechtsrheinische Oberländerstrasse (745.00) und Safienstrasse (746.00), die Inner-Heinzenberg-Strasse (742.20), die Schamserbergstrasse (734.30), die Averserstrasse (743.00) und eine Reihe zusätzlicher (kantonaler) Verbindungsstrassen, Gemeinde- und Meliorationsstrassen sowie Forst- und Alpwege erschlossen. Kleinere und grössere Naturparkmöglichkeiten stehen in den meisten Siedlungen im Talboden und oberhalb des Tals, an wichtigen Ausgangspunkten von Wanderungen und Velotouren sowie bei Sehenswürdigkeiten und privaten touristischen Angeboten zur Verfügung. Die Naturparkplätze sind an den meisten Orten zeitlich unbeschränkt und gebührenfrei.    
 
Die touristische Signalisation im Strassennetz wurde 2018 in Zusammenarbeit mit Viamala Tourismus umgesetzt. Die Signalisation gemeinsam mit Safiental Tourismus ist in Arbeit und teilweise realisiert. Mit zunehmender E-Mobilität konnten an zahlreichen Stellen im Naturpark-Gebiet Elektroladestationen für Elektroautos und auch für Elektrovelos platziert werden (siehe Karte). Dieser Ausbau wird an touristischen Orten und in Kombination von Gastronomie und Hotellerie vorangetrieben.  
 
 
Neuerungen seit 2013 Der Postautokurs Thusis – Tschappina - Glaspass (90.531) verkehrt ganzjährig. Seit 2017 sowie perimeter- und destinationsübergreifend fährt der Postautokurs 90.404 Laax – Valendas – Brün/Imschlacht sowie der neuen Y-Verbindung nach Reichenau/Tamins als sogenannter «Rheinschlucht/Ruinaulta-Bus». Ebenso wird seit 2020 ein nahezu Stundentakt von Andeer an den Schamserberg angeboten. Ausserhalb der Betriebszeiten der Postautokurse verkehren die Bustaxis seit April 2021 als «Publicar-Thusis» zwischen dem Zentrumsort und den umliegenden Gemeinden. Das zukünftige Angebot (ab 2022) sieht den Halbstundentakt der S-Bahn Chur nach Rhäzüns/Thusis vor. Der Einsatz eines Elektro-Busses auf der PostAuto-Linie Andeer – Zillis – Lohn – Wergenstein mit hoher Rekuperation gerade im Berggebiet wird getestet. 
 
 
Region Viamala und der Region Moesa vorhanden. Während der warmen Jahreszeit pendeln jedoch einige ausländische Erwerbstätige über den Splügenpass in die Region, um dort saisonal einer Arbeit nachzugehen. Analog zu den Erwerbstätigen pendeln auch Mittelschüler und Lehrlinge hauptsächlich in Richtung Nordbünden. (Stauffer & Studach Raumentwicklung 2020)  Aus der Talschaft Safiental pendeln aus Sicht der Wohngemeinde rund 160 Personen nach Ilanz, Chur oder anderen Orten. Im Gegenzug kommen aus Sicht der Arbeitsgemeinde rund 75 Arbeitende in die Talschaft. (AWT 2018) 
 
 
Situation einzubringen, nachhaltige Mobilitätsangebote zu testen und erste Massnahmen umzusetzen. (ZHAW 2017) Wanderbusangebote Beginnend mit dem Bus alpin Beverin 2014 folgte 2017 der Wanderbus Lai da Vons und 2020 der Wanderbus Val Niemet. Ab den Sommermonaten 2021 fahren drei weitere Wanderbusse (Valle di Lei, Valserberg und Safierberg). Ziel ist es, den motorisierten Individualverkehr auf Flur-, Berg- und Waldstrassen zu reduzieren. Vier der Wanderbusse bewegen sich auf Strassen mit Fahrverbot und erschliessen so besondere Touristische Gebiete. In den Wintermonaten konnte in einer dreijährigen Testphase der Schneetourenbus von Versam nach Brün fahren. Letzterer beförderte im Winter 19/20 69 Fahrgäste an 10 von möglichen 27 Tagen und wurde für zwei Extrafahrten genutzt. Eine Weiterführung dieses Angebots wird angestrebt. Alle Wanderbus- bzw. Schneetourenbusangebote erfolgen in Anbindung an den Öffentlichen Verkehr. Dank der wachsenden Fahrgastzahlen können die Fahrzeuge besser belegt sowie die Kurse optimiert und ausgebaut werden. Die Finanzierung erfolgt über Fahrgasteinnahmen, Beiträge von Gemeinde, Sponsoren und dem Naturpark Beverin. Für neue, zusätzliche Wanderbus-Linien besteht im Perimeter Naturpark derzeit kein Potential. 
 
 
der E-Ladeinfrastruktur für E-Bikes erfolgte in den Gebieten Safiental und Schams erfolgreich und wird im Rheinwald und in Tschappina fortgeführt. Besonderes Augenmerk liegt auch in der erweiterten Nutzung der Wanderwege für die Freizeitsportler Trailrunner. Eigens dazu hat der Naturpark Beverin eine Trailrunning-Karte im Mass 1:30'000 herausgegeben. Mobilitätskonflikte Flug- und Gebirgslandeplätze sind im Naturpark-Gebiet keine vorhanden. Die bedeutendsten Herausforderungen im Strassenverkehr sind nach wie vor das Fehlen eines Vollanschlusses der A13 in Andeer, noch nicht abgeschlossene Projekte (Sanierung der Safienstrasse, Naturparkkonzept Safiental) sowie eine einheitliche Regelung der Fahrverbote abseits der übergeordneten Strassen. (Hartmann 2011, Daten und Angaben NPB aktualisiert) Die Bewilligung von Fahrten auf den kommunalen Strassen und Wegen ausserhalb von Siedlungen wird dabei sehr unterschiedlich, zum Teil Gemeinde-übergreifend gehandhabt. Bezüglich Parkmöglichkeiten gibt es seitens der Gemeinden zunehmend Reglementierungen. Unbefriedigend sind immer noch die Wartezeiten nach und vom Schamserberg aus und in Richtung Bellinzona (Hartmann 2011, Daten und Angaben aktualisiert NPB 2021). Splügen ist an das Fernbusnetz von Flixbus angebunden (Stauffer & Studach Raumentwicklung 2020). Der Naturpark Beverin bietet Hand u.a. bei den Themen Besucherlenkung, Nutzungskonflikte, Verkehrs- und Naturparkplatzkonzepte. Ebenso werden die Gemeinden bei den Herausforderungen mit Wildcampern und allgemeinem Overtourism begleitet und unterstützt. Touristische Winterinfrastruktur Im Naturpark befinden sich drei Skigebiete: Das Skigebiet in Tschappina am Heinzenberg mit vier Schleppliften mit einer Beförderungskapazität von 3’800 Personen pro Stunde, das Skigebiet Splügen Tambo im Rheinwald mit fünf Anlagen (7’500 Personen pro Stunde) sowie Tenna im Safiental mit einem Skilift (800 Personen pro Stunde). Die drei Gebiete werden ausschliesslich im Winterbetrieb betrieben. (Skilifte Tschappina Lüsch Urmein AG 2021; Genossenschaft Skilift Tenna 2021; Bergbahnen Splügen-Tambo AG 2020) Langlaufloipen und Winterwanderwege bilden einen wichtigen Bestandteil des touristischen Winterangebots im Naturpark Beverin und werden auch häufig von Ortsansässigen benutzt. Langlaufloipen werden heute in den Gebieten Splügen – Nufenen, Andeer, Zillis und Thalkirch angeboten. Winterwanderwege sind in allen touristischen Gebieten der Region (Rheinwald, Schams, Heinzenberg, Safiental) zu finden. Offiziell markierte Schneeschuhtrails werden zwei in Thalkirch und einer Splügen angeboten. Die präparierten und kommunizierten Schlittelwege befinden sich in Hinterrhein, Nufenen, Splügen, Sufers, Schams/Schamserberg, Heinzenberg, Tenna, Valendas und Thalkirch. Die häufig begangenen Skitourenberge sind in der Richtplankarte des Regionalen Richtplans der Region Viamala als Hinweis bezeichnet. 
 
Im Gebiet des Naturpark Beverin wird eine verhältnismässig grosse Vielzahl von Produkten und Dienstleistungen auf den jeweils entsprechenden Märkten angeboten. Vor allem stammen die produzierten Waren aus dem land- und forstwirtschaftlichen Sektor und der Handwerksbranche (z.B. Stein, Holz). Dienstleistungen werden grösstenteils im touristischen Bereich erarbeitet und angeboten, wobei diese neben Angeboten aus den klassischen Bereichen Gastronomie, Beherbergung und Wintersport, neu auch vermehrt in den Bereichen Gesundheitswesen (vornehmlich in Andeer) und Energiewirtschaft angesiedelt sind. Einzigartigkeit der Waren und Dienstleistungen aus dem Naturpark-Gebiet Im Naturpark-Gebiet werden diverse Spezialitäten hergestellt und verarbeitet. Zu den wichtigsten Waren aus dem Naturpark-Gebiet gehören landwirtschaftliche Erzeugnisse, in erster Linie Mich- und Fleischprodukte, wobei es den überdurchschnittlich hohen Anteil an Bio-Zertifizierten Betrieben im  
 
Naturpark-Perimeter zu erwähnen gilt. Im Sommer wird im ganzen Naturpark-Gebiet Alpkäse von sehr hoher Qualität produziert, wie beispielsweise der mit dem Produktelabel der Schweizer Pärke ausgezeichnete Alpkäse der Alp Curtginatsch. Die Sennerei Andeer verarbeitet silofreie Rohmilch von Hornkühen zu erstklassigen und oftmals international prämierten Käseprodukten, wobei 36 dieser Produkte mit dem Produktelabel der Schweizer Pärke ausgezeichnet werden konnten.  Ebenfalls wichtige Produkte in der Direktvermarktung im Naturpark Beverin sind Trockenfleisch-spezialitäten, Brühwürste und Frischfleisch. Die beiden Genossenschaftsmetzgereien im Perimeter produzieren hochwertige Fleischprodukte in Bio-Qualität, welche teilweise mit der Auszeichnung «Empfohlen vom Naturpark Beverin» ausgezeichnet sind, und bei welchen eine Auszeichnung mit dem nationalen Label angestrebt wird. Seit 2013 wird im Naturpark Beverin Safran angebaut. In Zusammenarbeit mit Jürg Grunder von der ZHAW wurde 2013 ein Anbauversuch gestartet, der nicht weitergeführt wurde; zeitgleich sind weitere Safraninteressierte in einen privaten Anbauversuch gestartet, welche erfolgreich verliefen. In diesem Rahmen wurde die Interessensgruppe Safran ins Leben gerufen, in der sich Safraninteressierte austauschen und Wissen aneignen können. Der Safran vom Stgealetahof ist mit dem Produktelabel der Schweizer Pärke ausgezeichnet.  Weitere nennenswerte Produkte, die im Naturpark Beverin hergestellt werden, sind Honig, Wildkräuterprodukte und Produkte aus Holz und Stein (Andeerer Granit).  Märkte für Waren und Dienstleistungen aus dem Naturpark-Gebiet Das Konsumverhalten der Menschen in der westlichen Welt verändert sich. Diese Veränderungen haben Auswirkungen auf bestehende und zukünftige Produkte und Dienstleistungen im Naturpark Beverin. Periphere Berggebiete sind oft besonders vom Strukturwandel betroffen, es bieten sich aber auch Chancen durch die Digitalisierung (z.B. Online-Vertrieb regionaler Produkte), durch eine pragmatische Ausgestaltung des Service Public oder durch die Förderung eines sanften Tourismus.  Unter anderem werden Nachhaltigkeit, Umwelt und Gesundheit zu zentralen Motiven in der Kauf-entscheidung. Produkte und Angebote müssen diversen ökologischen, ethischen, gesundheitlichen und ökonomischen Zusatznutzen genügen. Die Konsumforschung spricht in diesem Zusammenhang vom «Lifestyle of health and sustainability» (LOHAS). Der öko-soziale Mehrwert wird zu einem wichtigen Kaufargument. Dies hat Konsequenzen für viele Bereiche der Wirtschaft und Gesellschaft, von der Architektur über das Produktedesign bis zum Freizeit- und Tourismusangebot. Waren und Dienstleistungen sowie Wertschöpfungsketten, die mit einem Produktelabel ausgezeichnet werden könnten Der Naturpark Beverin bündelt bereits bestehende Produkte und Dienstleistungen und entwickelt neue park- und zielgruppenspezifische Angebote. Dabei verfolgt das Naturparkmanagement eine Enabler- Strategie und vermittelt zwischen Akteuren, den eigentlichen Werte- oder Wissensträger von möglichen Produkten und den bestehenden Absatzkanälen; wobei die Vermittlerrolle Angebots- und Produkteentwicklung, Kooperationen mit den Tourismusorganisationen und den Einbezug der Gäste und der Einheimischen beinhaltet.  Vertriebskanäle und -kooperationen Das Potenzial der Vermarktung von Regionalprodukten im Naturpark Beverin wird bisher nicht genügend ausgeschöpft. Eine grosse Herausforderung sind die fehlenden Verarbeitungs-, Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen. Die Produkte werden ab Hof direktvermarktet oder verlassen die Region für die weiterführende Verarbeitung und Vermarktung. Nur ein geringer Teil wird in der regionalen Gastronomie und dem regionalen Detailhandel verkauft. Das Angebot und der aufwändige Vertrieb von Regionalprodukten erfüllen derzeit nicht die Anforderungen dieser Branchen.  Mit zwei Projekten zur Regionalen Entwicklung (PRE) will die Naturparkträgerschaft dies ändern. Das Ziel ist die Stärkung der regionalen Wertschöpfung durch bessere Verarbeitungs-, Vertriebs- Vermarktungsstrukturen. Der Aufbau einer virtuellen Plattform, um Produzentinnen und Produzenten mit der regionalen Gastronomie zu verlinken, und ein Vertriebs- und Logistikzentrum sollen durchgehende Wertschöpfungsketten schaffen. Zudem sollen regionale Märke und der Verkauf von Regionalprodukten im Detailhandel gestärkt werden. Zeitgleich soll die Sichtbarkeit und Bekanntheit  
 
von Waren und Dienstleitungen aus dem Naturpark-Gebiet geschärft werden, wodurch die Marken Naturpark Beverin und Schweizer Pärke nachhaltig gestärkt werden sollen.  Tab. 36 Bestehende und mögliche neue Vertriebskanäle von Produkten (Naturpark Beverin 2021) Kanal  Partner  Verkaufsstellen  - Genossenschaft Muntsulej, Mathon  
- Spensa, Safien Platz  
- Viamala Markt, Thusis  
- Viamala Besucherzentrum  
- Alpgenossenschaften und privat Alpen  
- Direktvermarkter  Online - Alpinavera - Viamala Shop - Gebana - Online Shops der Direktvermarkter - Vom PRE aufgebaute Vermarktungsplattform - Vermarktungsplattformen von benachbarten Talschaften Messen und Märkte  - Kooperation PRE Beverin  
- Viamala Tourismus  
- Safiental Tourismus  
- Netzwerk Schweiz er Pärke  
- Verein Bündner Pärke  
- Verein Churer Wochenmarkt  Gastronomie  - Gastropartner im Naturpark  
- Gastropartner kantonal (Merz, Chur)  
- Gastropartner national  Detailhandel  - Dorfläden  
- Landi -Filialen im und um den Naturpark  
- Volg Filialen im und um den Naturpark  
- Coop Filialen um den Naturpark  
- Möbelgeschäfte   Auch hier versteht sich das Naturparkmanagement im Sinne der Enabler-Strategie als aktiver Vermittler zwischen der Produkte- und Angebotsentwicklung und den Absatzkanälen, wobei es in der Entwicklung eine zentrale Rolle übernimmt. Für die Absatzwege baut der Naturpark Beverin gezielt auf die Kooperation mit bestehenden Absatzstrukturen. Für das CI/CD setzt der Naturpark Beverin auf eine umfassende Zusammenarbeit mit der Marke graubünden und der Marke Schweizer Pärke.  Im Bereich der landwirtschaftlichen Produkte übernimmt der Naturpark Beverin die Projektleitung oder die Trägerschaft bei PRE-Projekten.  Im Bereich Tourismus sind die regionalen Tourismusorganisationen (Viamala und Safiental Tourismus) auf kultur- und naturnahen Tourismus und ausgerichtet und vermarkten das Gebiet mit diversen Mitteln bei den angestrebten Zielgruppen. Durch Vernetzung und Kooperation des Naturpark Beverin und der regionalen Tourismusorganisationen mit diversen Partnern wie Graubünden Ferien, Schweiz Tourismus, RhB, SBB, PostAuto, Swiss Travel Center, Bündner Pärke, Netzwerk Schweizer Pärke, Schweiz mobil, Eurotrek, pro infirmis, zenitrun usw. werden die Naturparkangebote professionell vermarktet und verkauft.  Bestehende Partnerschaften mit Produktions- und Dienstleistungsbetrieben Die Anzahl Partnerbetriebe konnte in den letzten Jahren laufend gesteigert werden. In Zukunft sollen auch vermehrt Beherbergungs- und Restaurationsbetriebe mit der Auszeichnung «Empfohlen vom Naturpark Beverin» ausgezeichnet werden. Analog wird durch die Mitarbeit in der nationalen Konsultativgruppe Produktelabel die nationale Auszeichnung von Partnerbetrieben, beispielsweise aus der Hotellerie, vorangetrieben.  Das Naturpark-Label (Produktelabel Schweizer Pärke) steht stark für die Herkunft der Produkte ein.  
 
Darum muss ein Produkt zu 100 Prozent im Naturparkproduziert und zu 100 Prozent im Naturpark weiterverarbeitet werden, damit das Label beantragt werden kann. So können neue Wertschöpfungs-ketten entwickelt sowie bestehende optimiert und die Wertschöpfung im Naturparkgehalten werden. Die Labelkommission des Naturpark Beverin hat mit dieser strengen Auslegung der Regionalität bewusst in Kauf genommen, dass nicht alle bisher im Naturparkverarbeiteten Produkte das Naturpark-Label tragen dürfen. Als Beispiel sind alle Produkte zu nennen, bei denen Zusatzstoffe von ausserhalb des Naturpark-Gebiets zugekauft werden müssen.  Bisher konnte 44 Betrieben die Auszeichnung «Empfohlen vom Naturpark Beverin» verliehen werden, welche Produkte oder Dienstleistungen herstellen und anbieten, die den Verein bei der Umsetzung der vom BAFU anerkannten Ziele unterstützen. Zudem konnten vier Produktions- und Verarbeitungs-betriebe insgesamt 40 Produkte mit dem Produktelabel «Schweizer Pärke» auszeichnen lassen (siehe Tab. 37). Potenzielle Partnerschaften mit Produktions- und Dienstleistungsbetrieben Die nachfolgende beispielhafte Aufzählung zeigt Betriebe aus dem Naturpark-Perimeter, die zumindest einen Teil Ihrer Produkte unter dem Naturpark-Label verkaufen oder verkaufen könnten: − Produkte der Genossenschaftsmetzgereien Safiental und Viamala sowie der Metzgereien in Andeer und Splügen − Produkte der Sennereien in Andeer, Nufenen, Splügen und Sufers − Produkte der Alpen (Genossenschaftsalpen und privat Alpen) − Produkte kleiner Gemüseproduzenten − Produkte der Direktvermarkter und diverse Hofläden − Produkte aus den Steinbrüchen (Andeerer Granit) − Holzprodukte bzw. Möbel (z.B. Randulina oder Safier Träumer) oder Produkte der Forstbetriebe − Gastronomie und Hotellerie (Naturpark-Menü und Naturpark Produkte) − Erneuerbare Energie (ökologischer Mehrwert) − Dienstleistungen, Kunsthandwerk, etc.    
 
3.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Gefahren  
 
Tab. 38 SWOT zu Wertschöpfungsketten (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  Allgemein  
- Gute Vernetzung, Kontakte und steigende Anzahl 
an Partnerschaften  
- Aktive Rolle u.a. durch Geschäftsführung Regionale 
Gewerbezone Val Schons  
- Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen 
(Geschäftsstelle, sowie externe Mandate)  
- Pragmatische und schnelle Unterstützung der 
Partner  
- Produkte und Dienstleistungen mit Zertifizierung 
und Auszeichnung  
- Breit abgestützte Weiterentwicklung des Pärke -
Labels  
- steigende s Interesse an Naturparkprodukten  Allgemein  
- Komplexität  
- Fehlende gemeinsame Logistik für Verarbeitung 
und Vermarktung regionaler Produkte  
- Teure Zertifizierung für das Label Schweizer Pärke, 
hohe eigene Anforderungen bei Naturpark label 
(100 Prozent  lokal) und geringe Bekanntheit  
- Fehlende Organisations - und 
Kommunikationsstruktur für Gewerbe im 
Allgemeinen  Land - und Forst wirtschaft  
- Wirtschaft licher Impulsgeber (PRE Beverin  und 
Safiental)  
- Grosses Netzwerk mit Landwirt :innen 
- Zusätzliche Beitragszahlungen dank 
Naturparkprojekten  
- Förderung alter Nutztierrassen und Pflanzensorten  
- Aktive Beteiligung an RLS  Land - und Forstwirtschaft  
- Skepsis der Branche gegenüber Pilotprojekten  
- Fehlende regionale Bausteine in der 
Wertschöpfungskette (z.B. Holztrocknung)  Chancen  Risiken  Allgemein  
- Nischenpotenzial für kleinere Betriebe  
- Vorwiegend stabile Familienbetriebe bei Handwerk, 
Handel und Dienstleistung  
- Vielfältige und hochwertige Produkte und Betriebe  
- Trend zu Jungunternehmern im Handwerk  
- Gute Auftragslage und Nachfrage  
- Digitalisierung und Dezentralisierung  
- Regionalpolitik   Allgemein  
- Fehlende Arbeitsmöglichkeiten in akademischen 
Berufen  
- Regionaler Fachkräftemangel  
- Begrenzte Verfügbarkeit von Produkten (Saisonal, 
Menge, Wachstumsbedingung…) und teils zu 
geringe Mengen für Kooperationen  
- Förderprogramme (NRP/PRE) benötigen Zeit und  
Ressourcen ; teilweise zu langfristig, daher 
innovationshemmend  
- Strukturschwaches Randgebiet mit wenig Fläche; 
kaum grössere Betriebsansiedlungen  
- zum Teil ablehnende Haltung  gegenüber Beratung 
und Neuerungen  Land - und Forstwirtschaft  
- Hoher Anteil an Biobetrieben  
- Intakte Land - und Alpwirtschaft  
- Agrarpolitik  
- Vielfältige Nadel - und Mischwälder als regionale 
Ressource  Land - und Forstwirtschaft  
- Teils fehlende Nachfolgeregelungen auf Betrieben  
- Strukturwandel  
- Klimawandel  
- Kostendruck und Wirtschaftlichkeit (vorwiegend 
Pflege von Schutzwald)  
- starke Konkurrenz aus dem Ausland     
 
 
Tab. 39 SWOT zu Wertschöpfungskette Tourismus (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - enge inhaltliche und personelle Zusammenarbeit 
mit den Tourismusorganisationen Viamala und 
Safiental  
- starke Kommunikationspartner  (Marke 
Graubünden, Schweizer Pärke, Bündner Pärke, 
etc.) 
- Capricorn als USP etabliert  
- Sanfter Sommer - und Wintertourismus mit grosser 
Vielfalt an Natur - und kulturnahen Angeboten  
- Gute touristische Infrastruktur, sowie grosse 
Diversität an Unterkunft und Verpflegung  
- touristische Leuchttürme mit internationaler 
Ausstrahlung (Rheinschlucht, Viamala -Schlucht, 
Kirche St. Martin Zillis)  - Marke «Naturpark Beverin » noch wenig genutzt für 
Alleinstellungsmerkmal  
- Geringe Zusammenarbeit unter den touristischen 
Leistungsträgern (Gastronomie, Exkursionsleiter, 
Bergbahn…)  
- Mangel an Unterkunfts - und 
Verpflegungsmöglichkeiten  
- Lange Anfahrt mit ÖV von ausserhalb  
- Messbarkeit der Wertschöpfung  Chancen  Risiken  - Steigende Nachfrage nach authentischen 
Angeboten, Regionalität, Einfachheit, Ruhe, 
Entschleunigung  
- Steigende Bekanntheit der Schweizer Pärke   
- Wandel in der Arbeitswelt mit der Möglichkeit des 
«Worcation»  
- Gute Verkehrserschliessung  durch A13  - Qualitätsunterschiede der Leistungsträger   
- Overtourismus infolge Social Media  
- Tages -Tourismus mit hoher Belastung der 
Infrastruktur, jedoch geringer Wertschöpfung  
- Verschä rfte Konflikte Landwirtschaft – Tourismus 
(Herdenschutz, Mutterkühe), Natur – Tourismus, 
Wanderer – Biker, … 
- steigende Erwartungen der Gäste (Trend « einfach  
luxuriös ») 
- Entwicklungen im Tourismus (z.B. 
Währungsschwankungen, Pandemie)       
 
 
Tab. 40 SWOT zu Wertschöpfungskette Energie und Mobilität (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  Allgemein  
- Eigenes Handlungsfeld mit Projektleiter  
- Wahrnehmung als Ermöglicher und vernetzter 
Projektpartner  Allgemein  
- Noch kein eigen tliches BAFU -Ziel Energie  
- Intensiver Austausch in Arbeitsgruppe Erneuerbare 
Energien  
- Umsetzung Förderprogramme von Bund und 
Kanton  
- Erkennen und Ausschöpfen der Energie potenzi ale 
mit kleineren umsetzbaren Projekten  
- Aktive Einbindung  der Landwirtschaft  Energie  
- wenig Austausch zwischen Pärken möglich  
- fragliche Wirtschaftlichkeit von Förderprogramme 
bei geringem Bedarf (niedrige Strompreise, 
günstige Alternativen, historischen Gebäude)  
- aufwändige Überzeugungsarbeit gegenüber 
politischen Entscheidungsträgern  Mobilität  
- Erfolgreiche Projektarbeit mit RhB, PostAuto, 
Fachstelle Langsamverkehr, Region Viamala  
- Drehscheibe für Projekte (Wanderbusangebot, E -
Ladeinfrastruktur, Kompetenzstelle Trailrunning, 
Langsamverkehr)  
- Vermehrte Nutzung der Mobilitätsangebote  
- Besucherlenkende Angebote (Glaspass Weg, 
Capricorn Pirsch , ...) 
- Sensibilisierung  für Historische Verkehrswege  Mobilität  
- Gemeindeübergreifende Zusammenarbeit z.B. bei 
Signalisierung der Wanderwege  
- V.a. touristische Nutzung im Mittelpunkt  
Chancen  Risiken  - Externe Trends sowie Interesse von Bevölkerung 
und Unternehmen an Erneuerbaren Energien, 
Energieeffizienz, E -Mobilität und technische 
Innovationen  
- Potenzi al bei Neuen Erneuerbaren Energien  
- Stärkung der Wirtschaft durch Bau von Anlagen 
erneuerbarer Energien  
- Regionalisierung und Digitalisierung (Remote 
Working) reduziert Pendelverkehr  
- Grosse Bereitschaft der Regionalen Akteure zur 
Förderung von Mobilität und E -Ladeinfrast ruktur  
- Optimierungs potenzi al bei ÖV -Verbindungen 
innerhalb der Talschaften und aus Zentren  
- Ausbau der Besucherlenkung  - Komplexes und umfangreiches Themenfeld  
- Tiefe Strompreise (Wasserkraft) im Schams  
- Klumpenrisiko von grossen Energieunternehmen  
- Kostenintens ive und nicht selbsttragende Projekte 
(Historische Wege, Energie -Region, Wanderbusse)  
- Motorisierter Individualverkehr trotz ÖV Angeboten  
- Nutzungskonflikte durch steigende Gästezahlen, 
Freizeittourismus, Land - und Forstwirtschaft, Jagd, 
Naturschutz (Overtourism)  
- Gegenläufige Pendlerbeziehungen (Fachkräfte von 
aussen, Attraktive Arbeitsplätze ausserhalb)     
 
3.3 Evaluation und Handlungsempfehlungen 
 
In diesem Bereich wurde gemäss Evaluationsbericht eine hohe Wirkung erzielt. Zwei von fünf Indikatoren wurden mit hoher Zielerreichung, zwei Indikatoren mit mittlerer Zielerreichung bewertet, einer konnte aufgrund zu geringer Datenlage nicht ausgewertet werden. Positiv sticht heraus, dass der Naturpark zur Sicherung von Arbeitsplätzen im natur- und kulturnahen Tourismus, entlang von landwirtschaftlichen Wertschöpfungsketten und im handwerklichen Bereich beigetragen hat.  Die touristische Attraktivität konnte durch die enge inhaltliche und personelle Zusammenarbeit des Naturparks mit den Tourismusorganisationen Viamala und Safiental an Qualität gewinnen und einen Beitrag zur gemeinsamen Vermarktung von Produkten und Angeboten leisten. Die nachhaltige Mobilität konnte besonders im Freizeitverkehr u.a. durch die neu eingerichteten Wanderbusse und E-Ladestationen gestärkt werden. Ein eigenes Handlungsfeld mit einem Projektleiter für Energie und Mobilität stärkt die Initiative für diese Themen. 
 
Der Naturpark nimmt für die zweite Betriebsphase die Empfehlungen aus der externen Evaluation und den persönlichen Gesprächen mit Gemeindevorständen und Beirat sowie der SWOT-Analyse folgendermassen auf Tab. 41 Handlungsempfehlungen zu Wirtschaft (Naturpark Beverin 2021) Produkt e, Land - und Forstwirtschaft, Gewerbe  Handlungsempfehlung  Fazit Evaluation von regionalwirtschaftlichen Effekten bei Projekten mit Mitwirkung 
vom Naturpark Beverin  Integration von messbaren, 
wirkungsorientierten Indikatoren 
in Charta  Entwicklungspotenzial bei Auszeichnung und Vermarktung von regionalen 
Produkten, sowohl mit parkeigener Auszeichnung «empfohlen vom Naturpark 
Beverin» als auch Produktelabel der Schweizer Pärke  
Aktualisierung der Partnerschaftsvereinbarungen  Aufnahme in P rojektarbeit bzw. 
bei Verein PRE  
Mitwirkung bei BAFU 
Konsultativgruppe  Fortführung der Kooperation mit Gewerbebetrieben als auch Verstärkung der 
Förderung von Partnerschaften zwischen Gewerbe und Gastronomie 
(beispielsweise regionales Gastro -Mobiliar, reg ionales Mobiliar in Dorfläden, 
regionale Verpflegung von Mitarbeitenden im Gewerbe u.ä.)  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Förderung der regionalen Wertschöpfungsketten: Verarbeitung der Rohstoffe 
vermehrt im Naturpark -Gebiet  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 
Aufnahme der Regionalwirtschaft 
im neuen strategische n Ziel  Das grosse Netzwerk mit Landwirt :innen für eine Stärkung der Landwirtschaft 
durch hochwertige regionale Produkte soll gefestigt und ausgebaut werden.   
Vernetzung von Landwirtschaft und der Gastronomie  Aufnahme in Projektarbeit  
Engagement in PREs (PRE 
Safiental, PRE Beverin, …)  Austausch zu speziellen Themen z.B. im Forst fördern  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029    
 
Tourismus  Handlungsempfehlung  Fazit In touristischer Hinsicht soll der Naturpark noch stärker als 
Alleinstellungsmerkmal genutzt werden  durch : 
- Ausbau  der Naturpark Partnerbetriebe in der Hotellerie  
- Entwicklung von  neuen  Übernachtungsangebote n  
- vermehrte Nutzung der Synergien mit Viamala Tourismus / Safiental 
Tourismus  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 
Aktualisierung der 
Leistungsvereinbarungen mit TOs  Förderung der Teilnehmendenzahl en bei Angeboten  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Aufbau eines systematischen Feedbacks zu den Angeboten  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Bessere Vernetzung unter den Leistungsträgern  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Vermehrte Sensibilisierung für naturverträgliches Verhalten; Besucherlenkung  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Energie und Mobilität  Handlungsempfehlung  Fazit Erfolge beim Thema Energiesparen und alternative Energien scheinen für die 
Bevölkerung noch weniger sichtbar.  Aufnahme in Projektarbeit  Gemäss Akzeptanzumfrage besteht der Wunsch, dass der Naturpark sein 
Engagement für energieeffizientes Bauen und Wohnen verstärkt. Mit der 
Umsetzung der Energievision durch die Teilnahmen am Programm «Energie 
Region» geht der Naturpark Beverin in die Realis ierung.  Aufnahme in Projektarbeit 
(bereits erste Umsetzung Ende 
2020)  Projektideen und pragmatische Initiativen für erneuerbare Energien und eine 
nachhaltige Mobilität sollen ausgebaut und breit kommuniziert werden.  Explizites strategisches Ziel  
Veranker ung in PV 2025 -2029  
 
3.4 Strategische Ziele und deren Umsetzung Für das strategische Ziel des Bundesamtes für Umwelt «Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft» gibt es im Naturpark Beverin zukünftig die zwei Handlungsfelder «Wertschöpfungsketten» und «Energie und Mobilität» mit je einem strategischen Ziel. 
 
Ausgehend von der Bundes-Strategie als auch der Naturpark Vision 2032 hat sich der Naturpark Beverin für die Charta 2023-2032 im Handlungsfeld 2 «Wertschöpfungsketten» folgendes strategisches Ziel gesetzt: «Wir gestalten durch Nutzung lokaler Ressourcen eine authentische, nachhaltige und zukunftsorientierte Regionalwirtschaft mit Partnern aus Tourismus, Gewerbe und Landwirtschaft.» Statt mehrerer Ziele wie bisher wurde ein strategisches Ziel für dieses Handlungsfeld formuliert, das sich in die Projekte 2.1 «Produkte und Partner», 2.2 «Natur- und kulturnaher Tourismus», 2.3 «Gewerbeprojekte» und 2.4 «Landwirtschaft» mit entsprechenden Modulen gliedert. Dieses Handlungsfeld steht neben der Ökologie und der Gesellschaft für eine der drei Nachhaltigkeits-Säulen. Um dieses strategische Ziel zu erreichen, wurden folgende detaillierte Wirkungsziele und dazugehörige Wirkungsindikatoren festgelegt. Eine Konkretisierung auf Projektebene wird jeweils in den Programmvereinbarungen vorgenommen.  WAS WOLLEN WIR ERREICHEN? (Wirkungsziele) − Die regionale Wertschöpfung ist durch Naturpark-Projekte, - Produkte oder -Dienstleistung gestärkt.  − Partner:innen werden bei Produktinnovationen und Vermarktung unterstützt, wobei landwirtschaftlich die Inwertsetzung alter Sorten im Fokus steht   − Produkte und Angebote im natur- und kulturnahen Tourismus sind authentisch und attraktiv. − Die Positionierung als nachhaltige Tourismusregion ist durch Kooperationen mit den lokalen Tourismusorganisationen und weiteren Partnern gestärkt. − Die Regionale Gewerbezone Val Schons trägt zur Regionalwirtschaft und Stärkung der regionalen Wertschöpfung bei. − Die PRE tragen zur Regionalwirtschaft und Stärkung der regionalen Wertschöpfung bei.  WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN? (konkrete Projekt-Ziele aus der PV 2020-24) − Erhöhung der Wertschöpfung durch Verlängerung bestehender Wertschöpfungsketten sowie Neuentwicklung auf Basis heimischer Ressourcen − Unterstützung und Beratung touristischer, landwirtschaftlicher und gewerblicher Partner-Betriebe seitens Naturparks verstärkt die Positionierung des Betriebs − Die Qualität der Produkte im Lebensmittelbereich wird mit deren Zertifizierung nach den Richtlinien für Produkte aus Schweizer Pärken des Bundesamtes für Umwelt sowie Weiterbildungsangeboten gesichert.  − Erschliessung von Absatzkanälen für ausgezeichnete und zertifizierte Produkte u.a. durch Zusammenarbeit mit bestehenden Vermarktungskanälen und den PRE-Projekten Beverin und Safiental  − Laufende Überprüfung und Weiterentwicklung von touristischen Angeboten unter Nutzung vorhandener Natur- und Kulturwerte. − Um gemeinsame touristische Ziele zu erreichen, werden Kooperationen mit oder touristischen Leistungsträgern und die organisierte Zusammenarbeit mit den Tourismusorganisationen gepflegt. − Geschäftsführung der Regionalen Gewerbezone Val Schons mit Fokus auf nachhaltige haushälterische, wertschöpfungs- und arbeitsplatzintensive Nutzung der Landflächen  
 
− Weiterentwicklung der Idee «Naturparkhaus» unter dem Aspekt von nachhaltiger Gebäudesanierung − Geschäftsführung des Vereins «PRE Beverin» als Trägerschaft für die Umsetzung von sieben Teilprojekten des PRE Beverin für eine Förderung der regionalen Wertschöpfungsketten, von der Herstellung des Rohstoffes (Landwirtschaft) bis hin zur Verarbeitung, Veredelung (regionales Gewerbe) und Vermarktung sowie der besseren Verknüpfung mit dem Tourismus. − Umsetzung des Teilprojektes «Vermarktung regionaler Produkte» im PRE Beverin durch Ausbau von bestehenden und die Eröffnung neuer Verkaufskanäle und der Aufbau einer koordinierten und effizienten Produktvermarktung im ganzen Gebiet des Naturpark Beverin und dessen Umgebung. − Gesamtprojektleitung des «PRE Safiental» während der Grundlagenetappe und Konkretisierung des Gesamtprojektes sowie aller Teilprojekte für eine mögliche Umsetzungsetappe.  
 
Detaillierte Wirkungsziele und die konkrete Herangehensweise werden jeweils in der 5 Jahresplanung (PV) beschrieben.  Handlungsfeld  Wertschöpfungsketten  Strategisches Ziel BAFU  Stärkung einer nachhaltig betrieben en Wirtschaft  Strategisches Ziel 
Naturpark 2032  «Wir gestalten durch Nutzung lokaler Ressourcen eine authentische, nachhaltige und 
zukunftsorientierte Regionalwirtschaft mit Partnern aus Tourismus, Gewerbe und Landwirtschaft.»  Wirkungsziele  Wirkungsindikatoren  Messgrösse  Intervall  2.1 Produkte und Partner  
▪ Produktentwicklung  
▪ Support  
▪ Qualität  
▪ Absatzkanäle  Die regionale Wertschöpfung 
ist durch Naturpark -Projekte, - 
Produkte oder -Dienstleistung 
gestärkt.  - Wertschöpfung der zertifizierten 
Betriebe, Produkte und DL ist 
gestiegen.  - Umsatzzahlen  
- Anzahl Arbeitsstellen in % 
resultierend aus Naturpark -
Geförderten Projekten  
Methodik : Umfrage / Studie  - 1x je Programmperiode  
- einmalig, vor Evaluation 
Charta  - Anzahl der Partner:innen und 
Produkte mit dem Produktelabel 
der Schweizer Pärke ist 
gestiegen.  - zertifizierte Produkte und 
Partnerbetriebe (Anzahl und 
Verkaufswert)  
Methodik : Auflistung / Berechnung  1x je Programmperiode  - Verarbeitungs -, Vertriebs - und 
Vermarktungsstrukturen sind 
optimiert.  - Anzahl und Qualität Verarbeitungs -, 
Vertriebs - und Vermarktungskanäle  
Methodik : Umfrage / Studie  einmalig, vor Evaluation 
Charta  Partner:innen werden bei 
Produktinnovationen / Vermarktung unterstützt, wobei 
landwirtschaftlich die  Inwert -
setzung alter Sorten und 
Rassen im Fokus steht . - Neue Produkte sind entwickelt 
und im Verkauf.  - Produktinnovationen (Anzahl und 
Verkaufswert)  
Methodik : Auflistung  / Berechnung  einmalig, vor Evaluation 
Charta  2.2 Natur - und kulturnaher Tourismus  
▪ Touristische Angebote  
▪ Kooperationen  Produkte und Angebote im 
natur- und kulturnahen 
Tourismus sind authentisch  
und attraktiv.  - Diverse Produkte und Angebote 
sind verfügbar.  - Produkte und Angebote (Anzahl 
und Verkaufswert, wenn möglich)  Jährlich  - Produkte und Angebote sind 
von hoher Qualität und werden 
nachgefragt.  - Anzahl / Zufriedenheit von 
Teilnehmenden / Besuchenden  
Methodik : Auflistung / Berechnung / 
Monitoring  Jährlich  Die Positionierung als 
nachhaltige Tourismusregion 
ist durch Kooperationen mit 
den lokalen Tourismus -
organisationen  und weiteren 
Partnern gestärkt.  - Gültige  und aktuelle 
Leistungsvereinbarungen mit 
TO's - Unterzeichnete  
Leistungsvereinbarung  
Methodik : Auflistung  1x je Programmperiode  - Anzahl von Partnern in der 
Hotellerie ist gestiegen.  - Anzahl 
Partnerschaftsvereinbarungen  
Methodik : Auflistung  Jährlich  2.3 Gewerbeprojekte  
▪ Regionale Gewerbezone Val Schons  
▪ Naturparkhaus / Sanierungsnetzwerk  Die Regionale Gewerbezone 
Val Schons trägt zur 
Regionalwirtschaft und 
Stärkung der regionalen 
Wertschöpfung bei.  - Wirtschaftliche Effekte in den 
und durch die Gewerbezonen 
sind sichtbar.  - Umsatzzahlen  
- Anzahl Betriebe und Arbeitsstellen 
in % im Zusammenhang mit der 
Gewerbezone  
Methodik : Umfrage / Studie  einmalig, vor Evaluation 
Charta  2.4 Landwirtschaft  
▪ PRE Beverin Geschäftsführung  
▪ PRE Beverin Vermarktung  
▪ PRE Safiental Grundlagenetappe  Die PRE tragen zur 
Regionalwirtschaft und 
Stärkung der regionalen 
Wertschöpfung bei.  - Wirtschaftliche Effekte durch 
die PRE sind sichtbar.  - Umsatzzahlen  
- Anzahl Betriebe / Arbeitsstellen in 
% im Zusammenhang mit den PRE  
Methodik : Umfrage / Studie  einmalig, vor Evaluation 
Charta   
 
 
Ausgehend von der Bundes-Strategie als auch der Naturpark Vision 2032 hat sich der Naturpark Beverin für die Charta 2023-2032 im Handlungsfeld 5 «Energie und Mobilität» folgendes strategisches Ziel gesetzt: «Wir fördern erneuerbare Energien, Energieeffizienz und umweltfreundliche Mobilität als Selbstverständlichkeit im Alltag, um klimaneutral zu werden.» Die Bereiche Energie und Mobilität bilden im Naturpark Beverin neben den drei Hauptelementen der Nachhaltigkeit ein eigenes Handlungsfeld und betonen zwei besonders wichtige Themen im Perimeter. Diese sind sowohl inhaltlich als auch wirkungsspezifisch stark mit den anderen Handlungsfeldern vernetzt. In den Projekten 5.1 «Erneuerbare Energien» und 5.2 «Mobilität» werden die Inhalte vertieft. Um dieses strategische Ziel zu erreichen, wurden folgende detaillierte Wirkungsziele und dazugehörige Wirkungsindikatoren festgelegt. Eine Konkretisierung auf Projektebene wird jeweils in den Programmvereinbarungen vorgenommen.  WAS WOLLEN WIR ERREICHEN? (Wirkungsziele) − Die Energiebilanzierung als Grundlage der Energievision ist aktuell und geeignete Projekte werden umgesetzt.  − Erneuerbare Energien und klimafreundliche Technologien nehmen in der regionalen Wirtschaft und Bevölkerung eine zunehmende Bedeutung ein.  − Die Bevölkerung und Wirtschaft profitiert von verschiedenen Aktions- und Förderprogrammen.  − Initiativen zur Förderung einer umweltfreundlichen Mobilität sind vorhanden und werden gestärkt. − Der öffentliche Verkehr wird im Perimeter als echte Alternative zum motorisierten Individualverkehr genutzt.  − Qualitativ hochwertige Angebote und Infrastruktur im Langsamverkehr werten die Attraktivität der Region auf.  WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN? (konkrete und erweiterte Projekt-Ziele aus der PV 2020-24) − Mit Unterstützung der «Arbeitsgruppe Erneuerbare Energien» wird die «Energievision Naturpark Beverin» laufend an die Energiestrategie des Bundes und die Bedürfnisse der Bevölkerung angepasst. − Der Naturpark Beverin nutzt die von Bund und Kanton bereitgestellten Förderprogramme in den Bereichen Energie und Mobilität, macht diese der Bevölkerung zugänglich und setzt Massnahmen daraus um. − Darunter fallen insbesondere die Kommunikation, Sensibilisierung, Vermittlung und Beratung zu folgenden Themen: Ausbau Wärmeverbund • Energetische Gebäudesanierungen • Modernisierung Heizsysteme • Stärkung Erneuerbare Energien • LED Strassenbeleuchtung • Sensibilisierungs-Aktion Strom- und Energieverbrauch in Gemeinden, Haushalten und Ferienwohnungen sowie in Landwirtschaft, Gewerbe und Tourismus • E-Ladestationen für Velo und Autos. − Fortlaufende Optimierung der inneren und äusseren Erschliessung des Naturparks durch den ÖV in Abstimmung mit den regionalen Transportpartnern. − Weiterentwicklung und Stärkung des Langsamverkehrs durch qualitative Verbesserung des Wege- und Strassennetzes unter Berücksichtigung des neuen Richtplans Langsamverkehr.  − Entwicklung einer Gäste- bzw. Mobilitätskarte als Mehrwert für Gäste und Einheimische unter Förderung des Öffentlichen Verkehrs. 
 
Handlungsfeld  Energie und Mobilität  Strategisches Ziel BAFU  Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Strategisches Ziel Naturpark 
2032  «Wir fördern erneuerbare Energien, Energieeffizienz und umweltfreundliche Mobilität als 
Selbstverständlichkeit im Alltag, um klimaneutral zu werden.»  Wirkungsziele  Wirkungsindikatoren  Messgrösse  Intervall  5.1 Erneuerbare Energien  
▪ Energievision  
▪ Kommunikation, Sensibilisierung und Beratung  
▪ Aktions - und Förderprogramm  Die Energiebilanzierung als 
Grundlage  der Energievision ist 
aktuell und geeignete Projekte 
werden umgesetzt.  - Grundlagen sind aktuell und 
Projekte sind erfolgreich 
umgesetzt.  - Anzahl umgesetzter Projekte , 
Einsparung C O2 
Methodik : Auflistung  / 
Berechnung  1x je Programmperiode  Erneuerbare Energien und 
klimafreundliche Technologien 
nehmen in der regionalen 
Wirtschaft und Bevölkerung eine 
zunehmende Bedeutung ein.  - Die Bevölkerung ist auf 
klimafreundliche Technologien 
sensibilisiert  und darüber 
informiert.  - Anzahl umgesetzter 
Kommunikations - und 
Sensibilisierungsmassnahmen  
Methodik : Auflistung  1x je Programmperiode  Die Bevölkerung und Wirtschaft 
profitiert von verschiedenen 
Aktions - und Förderprogrammen.  - Projekteingaben bei 
Förderprogrammen  von Bund 
und Kanton werden  begleitet  
und umgesetzt.  - Anzahl Projekteingaben   
Methodik : Auflistung  / Monitoring  1x je Programmperiode  5.2 Mobilität  
▪ Nachhaltige Mobilität  
▪ Langsamverkehr  
▪ Mobilitäts - und Gästekarte  Initiativen zur Förderung einer 
umweltfreundlichen Mobilität 
sind vorhanden und werden 
gestärkt . - Initiativen  sind vorhanden  
und werden gestärkt . - Anzahl  Massnahmen  
Methodik : Auflistung / Umfrage  1x je Programmperiode  Der öffentliche Verkehr wird im 
Perimeter als echte  Alternative 
zum motorisierten 
Individualverkehr  genutzt . - Angebote des ÖV sind 
verfügbar und genutzt.  - Anzahl, Frequenz und 
Auslastung von ÖV / Sharing 
Angeboten  
Methodik : Auflistung / 
Berechnung  1x je Programmperiode  Qualitativ hochwertige Angebote 
und Infrastruktur  im 
Langsamverkehr werten die 
Attraktivität der Region auf.  - Massnahmen sind vorhanden . - Anzahl Massnahmen  im 
Langsamverkehr  
Methodik : Auflistung  1x je Programmperiode  Detaillierte Wirkungsziele und die konkrete Herangehensweise werden  jeweils in der 5 Jahresplanung (Programmvereinbarung) 
beschrieben.   
 
4 Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung 4.1 Situationsanalyse Durch Sensibilisierung und Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) hat der Naturpark Beverin die Möglichkeit, Einheimische und Gäste zu befähigen, sich am Prozess einer zukunftsorientierten, menschenwürdigen und ökologischen Entwicklung lokal und global zu beteiligen. Innerhalb der BNE werden Kompetenzen (Wissen, praktisches Können, emotionale Fertigkeiten, Werthaltungen, Verantwortungsbewusstsein, Identität usw.) für eine leistungsfähige Gemeinschaft gefördert. Grundlage der Bildungs- und Sensibilisierungsarbeit ist das «Bildungskonzept Naturpark Beverin» (Naturpark Beverin, ZHAW 2011), welches laufend weiterentwickelt wird. Das Konzept basiert auf dem Bundesgesetz über den Natur- und Heimatschutz sowie der Pärkeverordnung, welche den Bildungsauftrag der Schweizer Pärke definieren und verfolgt den Grundsatz der Bildung für Nachhaltige Entwicklung. Angelehnt an das «Rahmenkonzept Bildung für Pärke und Naturzentren» aus dem Jahr 2012 vom Bundesamt für Umwelt und die gemachten vielfältigen Erfahrungen wurde die Bildungs- und Sensibilisierungsarbeit des Naturpark Beverin laufend weiterentwickelt und ausgebaut. Die Geschäftsstelle konnte Stellenprozente im Bildungsbereich aufstocken und es sind diverse neue Angebote entstanden. Neben dem Naturpark Beverin und den formalen Bildungsinstitutionen gibt es im Naturpark-Gebiet weitere Akteure, die Sensibilisierungs- und Bildungsarbeit leisten, wie Beispielsweise Vereine, Tourismusorganisationen, Wildhut, Landwirte und so weiter. 
 
Der Naturpark als Modellregion für Nachhaltige Entwicklung eignet sich besonders gut als Ort für BNE. Er kann die Auseinandersetzung mit den Aktivitätsfeldern des Naturparks ermöglichen. Zudem bietet er durch die vorhandenen wertvollen Natur- und Kulturwerte einen interessanten Lernraum, in dem unmittelbare Erfahrungen möglich sind. Spannend für formale Bildung und andere Bildungsanbieter ist auch die Vernetzung mit Fachpersonen vor Ort. 
 
Für Regionale Naturpärke von nationaler Bedeutung ist ein Bildungsbedarf in zwei Bereichen definiert: Bildung «nach aussen» bei auswärtigen Gästen und «nach innen» bei der einheimischen Bevölkerung. Gäste Bei den Gästen werden vorwiegend natur- und kulturinteressierte Personen aus der Deutschschweiz angesprochen. Die fokussierten Zielgruppen Familien mit Kindern, Best Agers, DINKS, Gruppen und Schulen sind in Kapitel 3.1.4 Besucherinnen und Besucher näher beschrieben. Die Bildung gegen aussen ist ein Teil der Wertschöpfungsketten des natur- und kulturnahen Tourismus. Einheimische Bevölkerung Die Bildung für Einheimische richtet sich an die gesamte Bevölkerung der Naturparkregion. Es steht die nachhaltige Regionalentwicklung im Zentrum, wofür Verschiedenes nötig ist: Umdenken, neue Lösungen finden, Werte und Einstellungen erneuern, die Naturparkidee aktiv mittragen, kulturelle und natürliche Werte kennen, seine eigene Identität stärken und weltoffen informiert sein. Zudem erfordert eine nachhaltige Entwicklung die Fortschreibung und Neuinterpretation von Traditionen. Dazu ist ein reger gesellschaftlicher Austausch nötig, um das Wissen über Natur, Kultur und Geschichte der Region von der älteren an die jüngere Generation weiterzugeben. Innerhalb der sehr heterogenen Zielgruppe der einheimischen Bevölkerung spricht der Naturpark mit seinen Angeboten spezifische Personengruppen an:  Bei den Kindern- und Jugendlichen ist die Zusammenarbeit mit Schulen besonders wichtig. Mit Projekttagen, -wochen und Projekten wie naturnaher Pausenplatzgestaltung oder Teichputz bietet der Naturpark den institutionellen Bildungseinrichtungen ein ergänzendes Angebot zum «SchulzimmerLernen» und unterstützt sie in der Erfüllung des Lehrplans 21. Die Zusammenarbeit mit den Naturpark-Schulen vom Kindergarten bis zur Oberstufe wird auch künftig gepflegt und weiter ausgebaut. Mit weiteren Angeboten wie den Capricorn Kitz, dem Capricorn Club oder den Kindernachmittagen werden Kinder und Jugendliche in ihrer Freizeit angesprochen. Neben der Sensibilisierung für regionale Themen ist der Austausch unter den Kindern der verschiedenen Talschaften des Naturparks ein bedeutender Aspekt der Tälerübergreifenden Veranstaltungen.  Erwachsene sind als Zielgruppe schwieriger zu fassen, aber sehr wichtig, da sie durch ihr Verhalten – sei es in der Gemeinde oder im Beruf – mitbestimmen, was an nachhaltiger Regionalentwicklung umsetzbar ist. Durch auf ein Thema fokussierte Angebote können spezifisch interessierte Erwachsene angesprochen werden; z.B. wird die Präsentation der Ergebnisse des Feldlerchen-monitorings von naturinteressierten Landwirten des Schamserberges besucht oder technik- und energieaffine Personen treten der Arbeitsgruppe Energie bei.  Sehr wichtig sind Multiplikatoren. Durch spezifische Angebote und Unterstützungsleistungen werden beispielsweise Exkursionsleiter, Kanuleiter, Wanderleiter, Lehrpersonen oder Hoteliers angesprochen und es werden Informationen, Wissen und Können weitergegeben.  
 
Das Spektrum der Bildungsthemen im Naturpark ist sehr breit und umfasst alle Wirkungsbereiche des Naturpark Beverin (Natur und Landschaft, Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur, Erneuerbare Energien und Mobilität). Der Fokus liegt dabei auf regionalen Besonderheiten oder globalen Themen mit lokalen Auswirkungen. Für eine Orientierung und Schwerpunktsetzung arbeitet der Naturpark mit Themenräumen. Sie basieren auf den kulturellen und natürlichen Besonderheiten der jeweiligen Subregion und legen einen Fokus auf die lokal vorhandenen Phänomene. Die Themenräume sind im Anhang des kantonalen Richtplaneintrags des Naturpark Beverin enthalten und fördern das bewusste Erleben des Naturparks, was zu einem Mehrwert für die Gäste sowie zu einer gesteigerten Wertschätzung der Landschaft führt. Der Fokus auf diese Themenräume hat sich bewährt: Capricorn – Natur und Landschaft Die touristische Vermarktung (USP) des Naturparks basiert auf der Steinbockkolonie Safien – Rheinwald rund um den Piz Beverin. Ein wichtiger Zugang zum Thema Steinbock und der Kolonie ist das Center da Capricorns in Wergenstein mit der Capricorn Ausstellung, der Capricorn Pirsch, dem Start der Via Capricorn sowie den wöchentlichen Wildtierexkursionen. An wertvollen Natur- und Landschaftsschätzen hat der Naturpark noch mehr zu bieten, so z.B. die grossen zusammenhängenden Trockenwiesen- und weiden am Schamserberg, der grosse Bestand an Feldlerchen oder die Moorlandschaft Alp Anarosa.  Wasser und Wege Der Naturpark verbindet drei bedeutende Schluchten – die Viamala und Roffla am Hinterrhein und die Ruinaulta am Vorderrhein. Wege und Strassen führen seit jeher durch und entlang dieser Schluchten. In nächster Nähe lässt sich die Entwicklung des Transitverkehrs anhand spektakulärer Kunstbauten ablesen, wie im Kapitel 2.1.11 nachzulesen ist. Erneuerbare Energien Im Naturpark Beverin hat die Erzeugung von Energie eine lange Tradition und ist kulturell stark verankert, vor allem dank der weit ausgebauten Wasserkraft. Die Kraftwerke sind wichtige Arbeitgeber und sie bilden für die Gemeinden mit den Wasserzinsen sichere Einnahmequellen. Zusätzlich wird auf die Nutzung der Sonnenenergie gesetzt, u.a. mit dem weltweit ersten Solarskilift in Tenna. Walser und Romanen Zwei Kulturen in einem Naturpark: Die Walser im Safiental, Rheinwald und in Tschappina, die Romanen im Schams. Unterschiedliche Bauweisen, unterschiedliche Sprachen, unterschiedliche Kulturen. Diese Vielfalt wird aufgegriffen, sichtbar gemacht und das kulturelle Erbe weitergetragen.  Fels und Stein Im Schams, Rheinwald und in Ferrera hat der Bergbau mit der historischen Eisenerzgewinnung eine lange Tradition. Heute werden der Andeer-Granit und San Bernardino-Gneis im Naturpark-Gebiet abgebaut. Geologisch ist die Region mit den typisch mittelbündnerischen «Schieferrutsch»-Tälern Heinzenberg und Safiental sowie der geologischen Vielfalt auf engem Raum spannend.  
 
 
Sensibilisierungs- und Bildungsprozesse werden mit unterschiedlichen Instrumenten angestossen und gelenkt. Das Instrument bzw. der Angebotstyp ist abhängig von der Zielgruppe, der Zielsetzung, den personellen und infrastrukturellen Möglichkeiten sowie der Ortsgebundenheit.  Im Naturpark werden verschiedene Instrumente und Angebotstypen wie Führungen, Exkursionen, Kurse, Workshops, Seminare, Vorträge, Veranstaltungen, Beratungen, spielerisches Lernen für Kinder und Jugendliche, Ausstellungen, Themenwege, APP, Webseite, Medienmitteilungen, Selbstlern-Materialien, Beratungen und Mitwirkungsmöglichkeiten angewendet. Tab. 43 zeigt einige Beispielangebote.  Bei der Zielgruppe der Einheimischen setzt der Naturpark neben Medien (Webseite, Magazin Viamala 
 
 
Fokus, Medienmitteilungen, Radio usw.), auf personalintensive Angebote wie Exkursionen, Vorträge, spielerisches Lernen, Beratungen oder Mitwirkungsmöglichkeiten. Für die Zielgruppe Gäste engagiert sich der Naturpark Beverin neben Webseite oder Exkursionen auch verstärkt für material- und infrastrukturintensive Angebotstypen wie Ausstellungen, Themenwege oder Selbstlernmaterialien. Angebotstypen wie Themenwege und unbetreute Ausstellungen sind in der Entwicklung und Umsetzung finanziell und personell aufwändig, dafür im Betrieb wenig personalintensiv. Trotzdem ist es wichtig, dass der Unterhaltsaufwand bereits bei der Projektplanung berücksichtigt wird und eine geeignete Trägerschaft aufgebaut wird. 
 
Im Naturpark-Perimeter gibt es verschiedene Bildungsanbieter, welche ihre Angebote unabhängig oder in unterschiedlich enger Zusammenarbeit mit dem Naturpark durchführen. Der Naturpark Beverin hat sich in der Region als qualitativer Bildungsanbieter etabliert. Die Anfragen für Projekttage, Exkursionen und Vorträge sind stetig gestiegen. Bei seinen vielfältigen Angeboten arbeitet der Naturpark mit den Schulen und diversen Organisationen, Vereinen und Privatpersonen zusammen; in Ideenfindung, Planung, Kommunikation oder Durchführung.  Volksschule Die Volksschulen im Perimeter des Naturparks gehören vier unterschiedlichen Schulverbänden an und reichen vom Kindergarten bis zur Oberstufe (siehe Tab. 42). In Donat wird die einzige romanische Schule im Naturpark geführt und nirgendwo sonst in Graubünden wird das Idiom Sutsilvan unterrichtet. Die Kinder des Schulverbands Schams können wählen, ob sie die deutsche Primarschule in Andeer oder die romanische Primarschule in Donat besuchen möchten.  Tab. 42 Institutionelle Bildungseinrichtungen (Naturpark Beverin 2021) Schule Rheinwald für Kinder der Gemeinden Rheinwald und Sufers  Standort Splügen  1. – 6. Primar (3 Kombiklassen)  
1. – 3. Oberstufe (2 Kombiklassen)  Standort Nufenen  1. – 2. Kindergarten (1 Klasse)  Schulverband Schams für Kinder der Gemeinden Zillis -Reischen, Muntogna da Schons, Andeer, Rongellen, Ferrera  Standort Donat  1. – 6. Primar (romanisch, 3 Kombiklassen)  Standort Andeer  1. – 2. Kindergarten (1 Klasse)  
1. – 6. Primar (6 Klassen)  Standort Zillis  1. – 2. Kindergarten (romanisch -deutsch, 1 Klasse)  
1. – 3. Oberstufe (je 3 Klassen Real und Sek)  Schulverband Oberheinzenberg für Kinder der Gemeinden Tschappina, Flerden und Urmein  Standort Flerden  
(nicht Naturpark)  1. – 6. Primar (1. Klasse, 2. – 4. Kombiklasse, 5. – 6. Kombiklasse)  
1. – 2. Kindergarten (1 Klasse)  Die Schüler der 1. bis 3. Oberstufe besuchen die Schule in Thusis (nicht Naturpark).  Schule Safiental für Kinder der Gemeinde Safiental  Standort Safien Platz  1. – 6. Primar (1 Kombiklasse)  Standort Tenna  1. – 6. Primar (2 Kombiklassen)  Standort Versam  1. – 2. Kindergarten (1 Klasse)  
1. – 4. Primar (2 Kombiklassen)  Standort Valendas  5. – 6. Primar (1 Kombiklasse)  
1. – 3. Oberstufe (3 Kombiklassen)   Eine Besonderheit in der Region des Naturpark Beverin ist, dass trotz sehr tiefen Schülerzahlen auch in den kleinen Bergdörfern noch eigene Schulen gehalten werden. So wird in Safien Platz zum Beispiel nur eine Kombiklasse von der 1. bis zur 6. Klasse geführt. Diese Schulform bietet einige Chancen: Die Schulwege für die Kinder bleiben kürzer, es kann berücksichtigt werden, dass sich nicht jedes Kind im selben Alter auf demselben Entwicklungsstand befindet und die Teamfähigkeit der Kinder kann durch altersdurchmischte Klassen gefördert werden.  
 
Weitere Bildungsanbieter In der Region sind weitere diverse Organisationen, Vereine oder Privatpersonen engagiert, welche einen Beitrag zur Bildung und Sensibilisierung leisten. Zum Beispiel bietet der Vogelschutzverein Heinzenberg/Domleschg Exkursionen an, die das Bewusstsein für die heimische Vogelwelt schaffen. Der Verein Heimatmuseum Rheinwald trägt mit seinem Museum zur Stärkung der regionalen Identität und zum Erhalt des kulturellen Gedächtnisses bei. Landwirtschaftsbetriebe, die Ferien auf dem Bauernhof bieten, klären über Berglandwirtschaft auf. Die Kanuschule Versam und die Bergsport-schule Grischa fördern Fertigkeiten im Berggebiet und sensibilisieren für einen naturverträglichen Outdoor-Sport. Chöre, Musikgruppen oder Trachtengruppen leisten einen bedeutenden Beitrag zum gesellschaftlichen Austausch und der Stärkung der regionalen Kultur.  Die Bildungsanbieter werden vom Naturpark in ihrer Tätigkeit und Gestaltung neuer Angebote unterstützt. Tab. 43 mit ausgewählten Angeboten im Naturpark gibt einen Einblick in die Vielfalt der Bildungsanbieter. Sensibilisierungs- und Bildungsangebote Im Jahr 2013 hat der Naturpark Beverin die Jungforschergruppe Capricorn Kitz gegründet. Dieses Freizeitangebot für einheimische Kinder im Primarschulalter hat viel Bekanntheit erlangt und startet im Sommer 2021 bereits ins neunte Durchführungsjahr. Die Kinder treffen sich viermal pro Jahr in ihrer Regionalgruppe (Viamala oder Safiental) und viermal mit allen Kindern des Naturparks, um auf spielerische und handlungsorientiert Art die einheimischen Tiere und Pflanzen zu erforschen sowie die Landschaft, Kultur und das Gewerbe der Naturpark-Region kennenzulernen. Das Programm orientiert sich jeweils am Jahresthema des Naturparks. Die Teilnehmerzahlen nahmen in den letzten Jahren stark zu: Im Schuljahr 2016/17 waren es 24 Kinder, 2017/18 43, 2018/19 57, 2019/20 75 und im Schuljahr 2020/21 waren 49 Kinder regelmässig bei der Jungforschergruppe Capricorn Kitz dabei (teilweise Abmeldungen aufgrund COVID-19). Sehr wertvoll sind auch die vier Regionalleiter, eine Springerin sowie zwei jugendliche Hilfsleiterinnen (ehemals bei den Capricorn Kitz dabei gewesen), welche den Naturpark bei der Leitung unterstützen und das Angebot erst ermöglichen. Da die Jungforschergruppe so beliebt ist, hat der Naturpark Beverin 2020 die neue Jugendgruppe Capricorn Club gegründet, um ein ergänzendes Programm mit jährlich rund sechs Veranstaltungen für Jugendliche von der sechsten bis zur neunten Klasse anzubieten. Hier erhalten die Teilnehmenden nebst Austausch und Abenteuer in der Natur die Möglichkeit, aktiv bei Projekten des Naturparks mitzuwirken. So übernehmen sie Verantwortung und werden für parkspezifische ökologische und kulturelle Themen sensibilisiert. Im Schuljahr 2020/21 werden die Jugendlichen in den Aufbau von Mitfahrstationen eingebunden, welche in Zukunft die nachhaltige Mobilität im Safiental durch die Anregung zu Fahrgemeinschaften fördern sollen. Das Pilotprojekt startete mit 9 Teilnehmenden und wird im Schuljahr 2021/22 weitergeführt. Die nachfolgende Tab. 43 zeigt eine Auswahl an weiteren Sensibilisierungs- und Bildungsangeboten im Naturpark Beverin im Jahr 2021.    
 
4.2 Analyse von Stärken / Schwächen und Chancen / Risiken 
 
Tab. 44 SWOT zu Sensibilisierung und Bildung (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Naturpark als anerkannter Wissensträger mit breitem Fachwissen ohne «Fingerzeig» - Kinderangebot «Capricorn Kitz» etabliert - Steigende Nachfrage nach Angeboten für Schulen - Breites Angebot für Einheimische und Gäste  - Sensibilisierung für lokale Themen, Kulturaustausch und regionale Identität - Viele engagierte Bildungsanbieter (Vereine usw.) im Kulturbereich und für Zielgruppe Erwachsene  - Naturpark ist sehr gut vernetzt mit regionalen Bildungsanbietern und Fachexperten - Regelmässige Evaluation und Wirkungsmessung fehlt (aufwändig und z.T. kaum umsetzbar) - Breite Zielgruppe der Gäste und der Einheimischen Erwachsenen schwer anzusprechen - Sprachenvielfalt noch wenig beachtet - Aufwändiger und intensiver Unterhalt von infrastrukturellen Bildungsangeboten  - Die verschiedenen Bildungsanbieter im Naturpark sind untereinander wenig vernetzt Chancen Risiken - Grosse Vielfalt an Themen im Perimeter  
- Lehrplan 21  
- Infrastruktur (Gruppenunterkünfte, Hotels, 
Seminarräume) für Aufenthalte/Reisen vorhanden  
- Lücke in Freizeitangeboten für Jugendliche und 
Kinder  
- Etablierung der Pärke als ausserschulische r Lernort 
bei Bil dungsinstitutionen   - Ungleichmässige Auslastung durch schwankende  
saisonale Nachfrage  
- Durch Geografische Lage lange Anfahrtszeiten für 
Kurzausflüge wie z.B. Projekttage  
- Knappe finanzielle Mittel der Schulen  
- Schwindende Qualität infrastrukturintensiver 
Angebote aufgrund vernachlässigtem Unterhalt  
- Fehlende «Nachfolge» von Wissensträgern und 
Bildungsanbietern (z.B. Dorfführer, ..) 
 
Tab. 45 SWOT zu Kultur und Gesellschaft (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Tälerübergreifende Vernetzung durch Kulturanlässe  
- Diverse Kultur -Projekte mit innovativen Initianten  
- Starke regionale Identität durch Vernetzung von 
Erwerbstätigkeit und Kultur  
- hoher Stellenwert von lebendigen Traditionen 
(Immaterielles Kulturerbe, Rätoromanisch, 
Walserdeutsch)  
- Viele lokale Vereine und grosses freiwilliges 
Engagement  - Zweifel an Notwendigkeit von neuen kulturellen 
Angeboten  
- Geringe Nachfrage an bestehenden kulturellen 
Angeboten  
- Wenige Projekte und Initative n im Bereich 
Gesellschaftsentwicklung  Chancen  Risiken  - Relativ gute Infrastruktur und Versorgung mit 
Service public (Grundschulen, Läden usw.)  
- Förderung von alternativen Lebens - und 
Arbeitsformen (z.B. Digitalisierung)  
- Wachsendes Interesse von Zweitheimischen an der 
Region und Gesellschaft  
- Tradition der Immigration  
- Steigende Bekanntheit von Immateriellem 
Kulturerbe  - Abnehmendes Interesse und Engagement für 
Freiwilligenarbeit und Verbindlichkeiten  
- Sutsilvan kleinstes Idiom, wenig Förderung seitens 
Institutionen  
- knappe finanzielle Mittel im Kulturbereich und 
Vereinswesen  
- Rückgang der Service Public  
- Mangel an Wohnraum für junge Familien  
- Grosser Zweitwohnungsanteil  
- Keine tertiären Bildungsmöglichkeiten   
 
4.3 Evaluation und Handlungsempfehlungen 
 
In diesem Bereich wurde gemäss Evaluationsbericht eine hohe Wirkung erzielt: zwei von zwei Indikatoren wurden mit hoher Zielerreichung bewertet. Das Themenfeld «Kultur» wird diesem Ziel zugeordnet. Im Naturpark Beverin erfüllt das kulturelle Engagement, wie die meisten anderen Projekte auch, nicht ausschliesslich ein einziges Ziel, sondern fördert durch Vernetzung auch andere Handlungsfelder.  Positiv sticht heraus, dass der Naturpark die Bildung für nachhaltige Entwicklung für Kinder in der Region attraktiv gemacht hat und mit verschiedenen Angeboten zur Weiterbildung und Sensibilisierung von Erwachsenen und Gästen für Umweltthemen beiträgt. Im Themenbereich Kultur spielt der Naturpark eine aktive Rolle bei der Schaffung und Umsetzung kultureller Angebote sowie bei Erhalt und touristischer Inwertsetzung von Kulturgütern. 
 
Der Naturpark nimmt für die zweite Betriebsphase die Empfehlungen aus der externen Evaluation und den persönlichen Gesprächen mit Gemeindevorständen und Beirat sowie der SWOT-Analyse folgendermassen auf. Tab. 46 Handlungsempfehlungen zu Sensibilisierung und Bildung (Naturpark Beverin 2021) Sensibilisierung und Bildung  Handlungsempfehlung  Fazit Verstärkter Beitrag zu nachhaltiger Regionalentwicklung dank mehr 
Vermittlung von ökonomischen und soziokulturellen Themen (zusätzlich zu 
ökologischen Themen)  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Einbezug der Bevölkerung auch im Bereich Bildung, z. B. Arbeitsgruppe, 
Initiativen der Bevölkerung  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Unterstützung der Naturpark schulen in der Umsetzung des Lehrplans 2021; 
Intensivierung der Zusammenarbeit  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Themenpalette neben bisher eher regionalen Themen um globale Themen mit 
regionalem Bezug erweitern (z.B. Klimawandel, Nachhaltigkeit und Konsum)  Verankerung in PV 2025 -2029 Förderung der Zusammenarbeit mit anderen Naturpärken, Multiplikatoren wie 
BNE Akteur:innen, Lehrpersonen, Bergführern und interessierten Personen aus 
der Region , z.B. über anderes Format der «Weiterbildung für 
Exkursionsleiter:innen» . Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 
ERFAS in  Bündner  Pärken im 
Entstehen  Abstimmung der Themen für Bildungsangebote (z.B. für Schulen, Studiums -
Exkursionen, Capricorn Kitz Anlässe) mit anderen Bildungsanbieter:innen (z.B. 
Bezug Lehrplan 21).  Aufnahme in Projektarbeit  Kommunikation der Bildungsangebote  Aufnahme in Projektarbe it Evaluation der BNE -Angebote  Aufnahme in Projektarbeit     
 
Kultur und Gesellschaft  Handlungsempfehlung  Fazit Der Beitrag des Naturparks zum Erhalt der romanischen Sprache soll in der 
neuen Charta stärker verankert werden  Verankerung in PV 2025-2029 
Neues strategisches Ziel  
Bereits umgesetzt: Teil Webseite, 
Artikel in Zeitschrift Viamala 
Fokus  Das Thema Kultur wird als Schnittstellenthema in verschiedenen Bereichen 
behandelt.  Positionierung der «Kultur» im 
neuen Handlungsfeld und 
strategi schen Ziel  Verstärkte Einbindung von Anbietern der Region (z.B. Kulturverein)  Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 4.4 Strategische Ziele und deren Umsetzung Ausgehend von der Strategie des Bundesamtes für Umwelt und der Naturpark Vision 2032 hat sich der Naturpark Beverin als strategisches Ziel für die Charta 2023-2032 gesetzt: «Wir stärken die kulturelle Vielfalt und Identität, schaffen Raum für die gesellschaftliche Entwicklung und sensibilisieren durch Auseinandersetzung mit regional wirksamen Themen.» Statt mehrerer Ziele wie bisher wurde ein strategisches Ziel formuliert, das dem neu formierten Handlungsfeld 4 «Gesellschaft» entspricht, um der sozialen, dritten Säule der Nachhaltigkeit mehr Sichtbarkeit und Gewicht zu geben. Innerhalb der «Gesellschaft» wird neben 4.1 «Bildung für nachhaltige Entwicklung» in Zukunft auch 4.2 «Kultur» positioniert, sowie 4.3 «Digitalisierung und soziale Innovation» und unter 4.4 «Soziales und Gesundheit» weiterführende Aktivitäten im gesellschaftlichen Bereich integriert, wie z.B. das Thema Gesundheit. Hierbei handelt es sich vor allem um bestehende Projekte und Module, die speziell mit Sicht auf die Gesellschaft gefördert werden sollen. Aus Sicht des Bundes zählt das Thema «Kultur» unter die Ziele zur Wertschöpfung. Im Naturpark Beverin beinhalten Aktivtäten rund um die Kultur weniger einen wertschöpferischen Hintergrund sondern haben mehrheitlich einen sozialen und bildenden Charakter. Daher wird die «Kultur» im Handlungsfeld «Gesellschaft» dem BAFU-Ziel «Sensibilisierung und Umweltbildung» zugeordnet.  Die operativen Anpassungen werden zur neuen Programmvereinbarung 2025 umgesetzt. Um dieses strategische Ziel zu erreichen, wurden folgende detaillierte Wirkungsziele und dazugehörige Wirkungsindikatoren festgelegt. Eine Konkretisierung auf Projektebene wird jeweils in den Programmvereinbarungen vorgenommen.  WAS WOLLEN WIR ERREICHEN? (Wirkungsziele) − Die Bevölkerung ist für nachhaltige Entwicklung und wertvolle Natur- und Kulturwerte im Naturpark sensibilisiert. − Das Angebot an BNE ist interessant und bezieht aktuelle, regional wirksame Themen wie Klimawandel, Konsum und gesellschaftlichen Wandel mit ein. − Schulen sind aktiv in der BNE des Naturparks eingebunden. − Die kulturelle Vielfalt in der Region ist lebendig. − Die romanische Sprache ist lebendig und sichtbar. − Der Umgang mit der Digitalisierung ist bewusst und wird gefördert. − Der Bevölkerung stehen Angebote für einen gesunden und menschlichen Alltag zur Verfügung.  
 
 WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN? (konkrete Projekt-Ziele aus der PV 2020-24) − Weiterführung und – Entwicklung bestehender Bildungsangebote, sowie Schaffung neuer Angebote. In der aktuellen Programmperiode wird der Fokus noch einmal auf den Themenraum «Wasser und Wege» gelegt, weil sich durch die Erweiterung des Naturparkperimeters ins Rheinwald und die Vorarbeiten aus dem Projekt «Tourismuszukunft Rheinwald» neue Optionen auftun. − Wissensvermittlung und Verständnisförderung für die erfolgreiche Arten- und Lebensraumförderung sowie für den verantwortungsvollen Umgang mit der Ressource Landschaft aber auch für eine nachhaltige Gesellschaftsentwicklung − Jährliche Weiterbildung von Multiplikatoren zu thematischen Besonderheiten als wichtiger Beitrag zum Erhalt des kulturellen Gedächtnisses und zur Sensibilisierung für Natur und Umwelt. − Weiterführung und Intensivierung bisheriger schulischer Aktivitäten und Aufbau neuer Zusammenarbeitsmöglichkeiten mit Schulen und Lehrern für ausserschulische Lernorte (Schulbiotope, Schulgärten). − Organisation themenspezifischer Projekttage und -wochen zu lokalen gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und natürlichen Begebenheiten. − Pflege der nebenschulischen Angebote für Kinder und Jugendliche (Capricorn Kitz, Capricorn Club, Ferienkinder, YAT (Youth at the top), Ferienpass). − Planung und Umsetzung von Angeboten zum Kulturaustausch zwischen den Hauptströmungen der Walser- und Rätoromanischen Kultur.  − Der Naturpark setzt sich für eine geeignete Trägerschaft und langfristige Umsetzung der Art Safiental und Alps Art Academy ein. − Förderung von romanischem Kulturgut, z.B. mit Projekten wie der «Tgea da tgànt» in Mathon  − Förderung eines eigenständigen Umgangs mit der digitalen Zukunft und Vermittlung von Kompetenzen, um neue, digitale Möglichkeiten sinn- und massvoll einzusetzen. − Positionierung im Gesundheitsbereich, insbesondere im Bereich der Prävention und Bewegung, einschliesslich eines leistungsorientierten Ansatzes im Bereich Trailrunning.  
 
Handlungsfeld  Gesellschaft  Strategisches Ziel BAFU  Sensibilisierung und Umweltbildung  Strategisches Ziel Naturpark 
2032  «Wir stärken die kulturelle Vielfalt und Identität, schaffen Raum für die gesellschaftliche Entwicklung 
und sensibilisieren durch Auseinandersetzung mit regional wirksamen Themen.»  Wirkungsziele  Wirkungsindikatoren  Messgrösse  Intervall  4.1 Bildung (BNE)  
▪Themenräume  
▪Sensibilisierung  
▪Naturparkführer und Multiplikatoren  
▪Schulen  
▪Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche  Die Bevölkerung ist für 
nachhaltige Entwicklung und 
wertvolle Natur - und Kulturwerte  
im Naturpark sensibilisiert.  - Anzahl und Nachfrage von 
Angeboten der BNE  - Anzahl Angebote und 
Teilnehmende (Unterschied 
Kinder / Erwachsene)  
Methodik : Auflistung / 
Berechnung  Jährlich  Das Angebot an BNE ist 
interessant und bezieht aktuelle , 
regional wirksame Themen, wie 
Klimawandel, Konsum und 
gesellschaftlichen Wandel mit 
ein. - Qualität der Angebote  
- Zufriedenheit der Teilnehmer  - Aktualität der Themen  
- Zufriedenheit der 
Teilnehmenden  
Methodik : Umfrage / 
wissenschaftliche  Arbeit  Jährlich  Schulen sind aktiv in der BNE  des 
Naturparks  eingebunden.  - Anzahl Massnahmen  in 
Kooperation mit Schulen  - Anzahl Massnahmen  
Methodik : Auflistung  / 
Berechnung  Jährlich  4.2 Kultur  
▪Kulturaustausch  
▪Art Safiental  
▪romanische Gesangs - und Chortradition  Die kulturelle Vielfalt in der 
Region ist lebendig.  - kulturelle Initiativen sind 
vorhanden und werden 
gestärkt.  - Anzahl Massnahmen  
Methodik : Auflistung / Umfrage  Jährlich  Die romanische Sprache ist 
lebendig und sichtbar.  - Anzahl romanischer 
Massnahmen  werden gefördert  - Anzahl Massnahmen  
Methodik: Auflistung  Jährlich  4.3 Digitalisierung und soziale Innovation  Der Umgang mit der 
Digitalisierung ist bewusst und 
wird gefördert . - Massnahmen  sind vorhanden  - Anzahl Massnahmen   
Methodik : Auflistung / Umfrage   4.4 Soziales  und Gesund heit Der Bevölkerung stehen  
Angebote für einen gesunden 
und menschlichen  Alltag  zur 
Verfügung . - Sensibilisierungsmassnahmen 
sind durchgeführt  
- Massnahmen  sind vorhanden  - Anzahl Massnahmen  
Methodik : Auflistung / 
Berechnung   Detaillierte Wirkungsziele und die konkrete Herangehensweise werden jeweils in der 5 Jahresplanung (Programmvereinbarung) 
beschrieben.    
 
 Abb. 16 Forschungsarbeiten seit der Naturparkgründung 2013 (ZHAW 2021) Ein wichtiger Teil der Forschungsarbeit des Naturpark Beverin ist der praxisnahe Bezug angewandter Forschungsprojekte und Partnerschaften mit Vereinen und Organisationen wie dem Netzwerk «Pro Patrimont Montanum». So können Forschungsergebnisse wie am Beispiel der Schwarzen Alpenschweine in Zusammenarbeit mit der Landwirtschaft direkt umgesetzt werden.                              
                                                                    
                                                                  
 
Weitere Forschungsarbeiten haben zu Projekten in der Praxis geführt, in denen die Forschungs-ergebnisse bereits umgesetzt wurden oder aktuell in Umsetzung sind. Ein Beispiel hierfür ist die «Infoplattform-Grossraubtiere.ch», welche die Kommunikationsstrategie der Bachelorarbeit von Samirah Hohl «Kommunikations- und Sensibilisierungsstrategien zu Grossraubtieren im Naturpark Beverin» nutzt. Mit den Ergebnissen des Forschungsprojekts «Alpine Feldlerche» konnte erreicht werden, dass im Rahmen der Melioration am oberen Schamserberg das Vorkommen der Feldlerchen ins Grundbuch eingetragen wird und somit deren Schutz erhöht werden kann. Weiter konnte gezeigt werden, dass eine Flexibilisierung des Schnittzeitpunkts der Bergwiesen für Feldlerchen von Vorteil ist, wenn damit die Schnittintensität am 15. Juli entlastet wird. Diese Erkenntnisse wurden als Massnahme in die «Regionale Landwirtschaftliche Strategie» der Agrarpolitik 22+ aufgenommen.  Die zielgruppenorientierte Vermittlung von wissenschaftlichen Ergebnissen zieht sich quer durch alle Themenfelder des Naturpark Beverin. So werden in der Sensibilisierungs- und Bildungsarbeit aktuelle Forschungsergebnisse aus der Region an Thementagen, faszinaturExkursionen, Jugend- und Kinderlagern, Fachvorträgen, Landschaftsqualitätskursen für die Landwirtschaft, Arbeitseinsätzen oder in der Ausstellung mia natira und bei den Wildtierbeobachtungspunkten verständlich aufbereitet und kommuniziert. Regelmässig erscheinen schriftliche Publikationen im «Viamala Fokus», in Lokalzeitungen, auf der «Infoplattform-Grossraubtiere.ch», der Naturparkwebseite oder den Social-Media-Kanälen. Ein besonders wichtiger Anlass ist hier der Tag der Artenvielfalt, der im jährlichen Wechsel mit der Biosfera Val Müstair und dem Unterengadin mit der Stiftung Pro Terra Engiadina sowie dem Naturpark Beverin stattfindet. An diesem Tag werden durch zahlreiche Fachleute wichtige Erhebungen zur Biodiversität gemacht und die gefundenen Arten der Bevölkerung präsentiert. 5.2 Stärken/Schwächen und Chancen/Gefahren Tab. 47  SWOT zu Forschung (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Enge Vernetzung mit Hochschulen und 
Organisationen wie ZHAW oder Vogelwarte , sowie  
mit Forschungsprojekten (ValPar, Alpine Feldl erche, 
Steinbock)  
- Effiziente Durchführung von Forschungsarbeiten 
vor Ort dank Kontakten in die Bevölkerung  
- Gute Infrastruktur für Forschende (Center da 
Capricorns)  
- Zahlreiche erfolgreiche Studierendenarbeiten 
(Semester -, Bachelor - und Masterarbeiten  
- Zunehmende Nutzung von Forschungse rgebnissen  - Kommunikation von Ergebnissen fordert hohen 
Arbeitsaufwand  
- Grundlagenforschung vor Ort schwierig zu 
vermitteln  
- Fehlende Forschungsstrategie   
- Noch zu wenig Aufnahme von Ideen aus der 
lokalen Bevölkerung  Chancen  Risiken  - Potential für sichtbare, praxisnahe 
Forschungsprojekte  
- Naturpark als Anlaufstelle, Koordinator und 
Vernetzer für Forschungsbedarf  
- Ergebnisse können vor Ort angewendet und 
umgesetzt werden  
- Wissenstransfer zwischen Forschenden und Laien 
zur Sensibilisierung und Bildung  - Zu viele  Umfragen erhöhen die Skepsis in der 
Bevölkerung  
- Geringe Sichtbarkeit kann Vorbeh alte gegenüber 
dem Naturpark schüren  
- Zu viel Forschung ohne Nutzung der Ergebnisse 
kann ineffizient wirken/werden     
 
5.3 Evaluation und Handlungsempfehlungen 
 
In diesem Bereich wurde gemäss Evaluationsbericht eine mittlere Wirkung erzielt. Es konnten in den ersten Betriebsjahren eine Reihe an praxisorientierten Forschungsarbeiten von Studierenden in Kooperation mit verschiedenen Forschungsinstitutionen durchgeführt werden. 
 
Der Naturpark nimmt für die zweite Betriebsphase die Empfehlungen aus der externen Evaluation und den persönlichen Gesprächen mit Gemeindevorständen und Beirat sowie der SWOT-Analyse folgendermassen auf: Tab. 48 Handlungsempfehlungen zu Forschung (Naturpark Beverin 2021) Forschung  Handlungsempfehlung  Fazit Eine Institutionalisierung der Zusammenarbeit in der Forschung mit der 
Naturpark forschung Schweiz und verschiedenen Forschungspartner :innen ist 
noch nicht erfolgt.  Aufnahme in Projektarbeit  
Konzept wird erarbeitet  Erarbeitung einer  Strategie, welche Forschungsthemen bearbeitet werden, wie 
die Zusammenarbeit mit Forscher :innen und Ergebnispräsentationen erfolgen 
und das Daten - und Wissensmanagement geregelt sein sollen.  Konzept wird erarbeitet  Eine mit Einbindung der lokalen Bevölke rung erarbeitete Börse von 
Forschungsschwerpunkten könnte um zusätzliche dringliche Themen an der 
Schnittstelle Mensch -Gesellschaft -Umwelt sowie Nachhaltigkeit im Naturpark 
Beverin erweitert werden.  Kommunikation und Austausch mit 
der Bevöl kerung intensiv ieren 
Aufnahme in Projektarbeit  Es wird empfo hlen, Vereinbarungen mit den Forschenden zu treffen,  um die 
Kommunikation der Ergebnisse sicherzustellen . Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Weiter kann eine Vereinbarung  getroffen werden , um die Forschenden für 
regional angepasste und nachhaltige Durchführung der Studien zu 
sensibilisieren . Aufnahme in Projektarbeit  
Verankerung in PV 2025 -2029 Der Aufbau einer Forschungsdatenbank bietet die Möglichkeit, 
Forschungsergebnisse systematisch dokumentieren.  Aufnahme in Projektarbeit  
Konzept wird erarbeitet     
 
5.4 Strategische Ziele und deren Umsetzung Ausgehend von der Strategie des Bundesamtes für Umwelt und der Naturpark Vision 2032 hat sich der Naturpark Beverin als strategisches Ziel für die Charta 2023-2032 gesetzt: «Wir initiieren, koordinieren und begleiten Forschung zu regionalen Themen zusammen mit wissenschaftlichen Institutionen und der lokalen Bevölkerung und regen basierend darauf innovative Projekte an.» Im Handlungsfeld 6 «Forschung» werden alle Aktivitäten zusammengefasst, die die Forschung als Querschnittsthema in allen weiteren Themenfelder stärkt.  Um dieses strategische Ziel zu erreichen, wurden folgende detaillierte Wirkungsziele und dazugehörige Wirkungsindikatoren festgelegt. Eine Konkretisierung auf Projektebene wird jeweils in den Programmvereinbarungen vorgenommen. WAS WOLLEN WIR ERREICHEN? (Wirkungsziele) − Ein Forschungskonzept schafft Strukturen für die Forschung im Naturpark.  − Forschungsarbeit fördert neues Wissen, das in der operativen Arbeit angewandt und kommuniziert wird. − Eine gute Zusammenarbeit mit Naturparkforschung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen und Partnern fördert die Forschung in aktuellen, parkrelevanten Themen.  − Die Bevölkerung des Naturparks ist in die Forschung miteinbezogen.   WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN? (konkrete Projekt-Ziele aus der PV 2020-24) − Der Perimeter des Naturparks bietet ein breites Forschungsfeld mit Fragestellungen rund um die nachhaltige Regionalentwicklung. Das Naturpark Management übernimmt die Koordination und Vernetzung der Forschungsprojekte und -arbeiten in Abstimmung mit der Naturparkforschung Schweiz (SCNAT). Dazu werden aktiv Semester-, Bachelor- und Masterarbeiten ausgeschrieben und betreut.  − Umsetzung diverser Forschungsprojekte in den Themen: Steinwild / Feldlerche / Grünerlenbekämpfung / Bergackerbau / Rehkitzrettung mit Drohnen / Reaktivierung Lüschersee / etc… − Durchführung des Tags der Artenvielfalt im Naturpark Beverin 2021/24.   
 
Handlungsfeld  Forschung  Strategisches Ziel BAFU  Forschung  Strategisches Ziel Naturpark 
2032  «Wir initiieren, koordinieren und begleiten Forschung zu regionalen Themen zusammen mit 
wissenschaftlichen Institutionen und der lokalen Bevölkerung und regen basierend darauf innovative 
Projekte an.»  Wirkungsziele  Wirkungsindikatoren  Messgrösse  Intervall  6.1 Forschung  Ein Forschungskonzept schafft 
Strukturen für  die Forschung im 
Naturpark.   - Konzept  liegt vor  - Dokument  einmalig, vor Evaluation Charta  Forschungsarbeit fördert n eues 
Wissen , das in der operativen 
Arbeit angewandt  und 
kommuniziert  wird. - Forschungsarbeiten sind erstellt  
- Projekte sind aus der 
Forschung entstanden  
- Forschungsarbeiten oder -
resultate werden kommuniziert  - Anzahl Arbeiten , Projekte  
sowie  Massnahmen zur 
Veröffentlichung  
Methodik : Auflistung / 
Berechnung  Jährlich  Eine gute  Zusammenarbeit mit 
Naturpark forschung, 
wissenschaftlichen Institutionen , 
Vereinen und Partnern  fördert 
die Forschung in  aktuelle n, 
parkrelevante n Themen.   - Zusammenarbeit ist gestärkt  
- Themenfeld der Forschung ist 
breit - Anzahl Themen und 
partnerschaftlicher Arbeiten 
Methodik : Auflistung / 
Berechnung:  Jährlich  Die Bevölkerung des Naturparks 
ist in die Forschung  
miteinbezogen .  - Ideen der Bevölkerung werden 
berücksichtigt . Anzahl umgesetzter und 
angewandte r 
Forschungsprojekt e 
Methodik : Berechnung  Jährlich  Detaillierte Wirkungsziele und die konkrete Herangehensweise werden  jeweils in der 5 Jahresplanung (Programmvereinbarung) 
beschrieben.    
 
6 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung 6.1 Situationsanalyse 
 
Für das Handlungsfeld Management, Kommunikation und räumliche Sicherung gab es in der ersten Betriebsphase keine parkspezifischen Ziele. Fokus war ein internes funktionierendes Naturpark-Management aufzubauen und die internen Ressourcen und Kompetenzen vor allem direkt für die Region einzusetzen.  Die Geschäftsstelle ist seit 2012 durch die Übernahme von zusätzlichen Projekten und Mandaten und aufgrund von Perimeter Erweiterungen auf über 800 Stellenprozent gewachsen. Heute wird ein professioneller Naturparkbetrieb gewährleistet, bei dem Experten als Projektleiter für die spezifischen Handlungsfelder verantwortlich sind. Eine grössere Veränderung im Management war 2020 der erstmalige Wechsel der Geschäftsführung. Die Rolle des Naturparks als Ermöglicher wird laut der Akzeptanzstudie 2019 und gemäss Evaluationsbericht in der Region so wahrgenommen. Zentral dafür ist der intensive Kontakt zur Bevölkerung über die direkte Mitwirkung an diversen Projekten.  Die Managementleistungen für die Region sind über Mandate oder einer festen Rolle in den diversen Projekten organisiert oder zeigen sich direkt in der pragmatischen Unterstützung von Anliegen aus der Bevölkerung oder den Gemeinden. Die Geschäftsstelle wird angefragt für die Initiierung, Leitung und Begleitung von Projekten; als auch für Koordinations- und Moderationsaufgaben in den definierten Handlungsfeldern des Naturparks. Weiterhin hat der Naturpark Projekte Dritter vorangetrieben und sich daran beteiligt. Die Unterscheidung zwischen Naturparkprojekten und Drittprojekten ist im Naturpark Beverin meist fliessend. Die Naturparkprojekte basieren vor allem auf Ideen und Bedürfnissen aus der Region bzw. werden zu Projekten der Bevölkerung gemacht. Einige Beispiele sind: − Gründung und Geschäftsführung der Regionalen Gewerbezone Val Schons − Förderung und Geschäftsführung des Vereins PRE Beverin − Pilotprojekt Rangerdienst Rheinschlucht − Entwicklung und Umsetzung des Bergbau-Museums Innerferrera − Projektleitung Safier Ställe zur Sanierung der Dächer  − Geschäftsleitung Fundaziùn Tgea da Tgànt zur Erhaltung des Geburtshauses von Komponist Tumasch Dolf    
 
 
Die Mitwirkung und Zusammenarbeit mit den lokalen und regionalen Akteuren erfolgt meist projektbezogen. Hervorzuheben ist die breite Abstützung über alle Handlungsfelder hinweg. So sind je nach Projekt diverse Akteure mit unterschiedlichem Fachwissen und weiterem Netzwerk beteiligt, die sich in Arbeitsgruppen organisieren. Somit sind Privatpersonen, Organisationen und Institutionen der öffentlichen Hand gleichermassen in die Naturpark-Projekte eingebunden.  Prozesse und Instrumente zur Sicherstellung der Mitwirkung Die Mitwirkung erfolgt auf mehreren Ebenen: Projektebene: − Akteure werden aus Eigeninteresse meist selbst aktiv oder sind via Verein oder Gemeinde, woher das Projektanliegen stammt, bereits automatisch eingebunden. In den zeitlich befristeten Arbeitsgruppen werden allen Akteuren konkrete Rollen und Aufgaben zugewiesen. Vereinsebene Verein Naturpark Beverin: − Für die Mitwirkung in den Vereinsorganen Vorstand, Beirat, Labelkommission kann jede interessierte Person von den legitimierten Stellen gewählt werden.  − Jährliche Mitgliederversammlung − Informelle Anlässe, beispielsweise Naturpark-Fest oder -Tour.  Gemeindeebene: − Jeder Gemeindevorstand bestimmt einen Naturpark-Delegierten. − Jährliche Delegiertenversammlung − Aktive Anfrage der Delegierten und Präsidenten für Projektbedarf bzw. -Austausch und Interesse an Mitwirkung Institutionalisierte Arbeitsgruppen: − Erneuerbare Energien − Weitere im Aufbau Mitwirkungs- und Genehmigungsprozesse für strategische Dokumente:  − Vor den Programmperioden werden jeweils Workshops mit Gemeinden und anderen Akteuren durchgeführt, um die strategisch wichtigen Projekte frühzeitig festzulegen.  − Die Charta durchläuft eine öffentliche Vernehmlassung.  Netzwerk: − Für den allgemeinen Austausch und Workshops zu spezifischen Projekten werden das bestehende Netzwerk regelmässig angefragt und weitere Akteure willkommen. Wichtigste Akteure und ihre gegenwärtige Rolle Im Folgenden werden die wichtigsten Akteure aufgelistet und ihre Bedeutung für den Naturpark kurz erläutert: Gemeinden Die Gemeinden sind die Hauptakteure im Naturpark. Sie wählen gemäss den Statuten des Vereins Naturpark Beverin einen Naturpark-Delegierten. Diese Person vertritt die Meinung ihrer Gemeinde in der Mitgliederversammlung und stellt ein wichtiges Bindeglied zwischen der Gemeinde und dem Verein dar. Als Hoheitsmitglieder haben die Gemeinden im Verein Naturpark Beverin eine wichtige lenkende Funktion und bestimmen die weitere Naturparkentwicklung. Regionalverbände − Region Viamala: Diese Verwaltungseinheit im Kanton Graubünden ist durch die Gebietsreform auf den 1. Januar 2016 entstanden und umfasst 19 Gemeinden am Hinterrhein. Der Vorgänger, der Regionalverband regioViamala war bereits seit der ersten Machbarkeitsstudie (Naturpark  
 
Schamserberg) ein wichtiger Partner des Naturparks. Heute besteht eine enge Zusammenarbeit mit der Geschäftsstelle, sowie der Regionalentwicklerin, welche auch in Zukunft unbedingt aufrechterhalten werden soll. Gemeinsame Projekte: Einsitz UHB, Signaletik, Gesundheit, Fahrplan  − Regiun Surselva: Das Safiental gehört politisch zum Bezirk Surselva. Der Regionalverband Surselva (regiun surselva) ist das Gegenstück zur Region Viamala und umfasst 15 Gemeinden. Die Zusammenarbeit mit dem Regionalverband und dem Regionalentwickler muss weiter intensiviert und ausgebaut werden. Um u.a. den Interessen des Safientals gerecht zu werden wurde die Stelle des Projektentwicklers Safiental geschaffen, die im direkten Austausch mit der Regionalentwicklung steht. Kantonale Behörden Tab. 49 Kantonale Behörden (Naturpark Beverin 2021) Amt für Natur und Umwelt (ANU) Das ANU ist das federführende Amt für die Pärke von nationaler Bedeutung im Kanton Graubünden und für die Umsetzung des NHG verantwortlich. Das ANU finanziert und begleitet die kantonalen ÖQV- Projekte fachlich.  Amt für Wald und Naturgefahren (AWN): Region 3 und 4 Das AWN ist verantwo rtlich für die Umsetzung des Waldgesetzes . Schnittstellen  mit dem 
Naturpark sind u.a. das  Naturwaldreservats -Konzept , Auerhuhnförderung , Erhaltung 
und Förderung spezieller Waldgesellschaften durch angepasste Bewirtschaftung.  Amt für Raumentwicklung (ARE) Das ARE ist verantwortlich für die Festlegung des Naturpark -Perimeters im kantonalen 
Richtplan und für die Abstimmung mit verschiedenen Nutzungsinteressen. Sobald es um 
die räumliche Sicherung im Richtplan wie auch um Entwicklung und Umsetzung 
raumwirksamer Projekte geht, wird diese wie üblich in enger Zusammenarbeit mit den 
beteiligten Regionen über die Raumplanung abgewickelt.  Amt für Landwirtschaft und Geoinformation (ALG) Das ALG arbeitet an der Erhaltung und Förderung einer wettbewerbsfähigen 
Landwirtschaft. G emeinsam mit dem Naturpark bearbeitet es Themen, wie die  
Umsetzung der ÖQV, Koordination  von Strukturverbesserung, Entwicklung  
landwirtschaftlicher Produkte und agrotouristischen Angeboten , z.B. im  PRE Beverin, 
und PRE Safiental  Amt für Jagd und Fischerei (AJF) Planung, Organisation und Durchführung, sowie die Kontrolle der Jagd und Fischerei. 
Verantwortlich für die Erhaltung ge sunder, den Lebensräumen angepasster Wild - und 
Fischbestände, Zusammenarbeit unter anderem im Projekt Umgang mit Grossraubtieren 
und in der Koordination der Rehkitzrettung mit Wärmebildkameras aus Drohnen.  Amt für Wirtschaft und Tourismus (AWT) Das AWT be rät fachlich in touristischen Fragen und bei der Integration der Bündner 
Pärke ins Tourismusmarketing. Es gibt mehrere Schnittstellen und Austau sch bei NRPProjekten  Amt für Kultur (insbesondere Denkmalpflege) Das Amt für Kultur ist aktiv in Förderung und Beratung in der Inventarisierung, der 
Bewahrung und der Weiterentwicklung des kulturellen Erbes.  Schnittpunkte sind u.a. die  
Instandstellung Tomülpass, Dachsanierungen Safier ställe, Beiträge an Kulturprojekte 
wie Tgea da Tgànt, Projekt rbeit m it Rätischem Museum, Bündner Naturmuseum und 
Kantonsbibliothek Graubünden und Archäologischem Dienst  Amt für Energie und Verkehr (AEV) Das AEV ist das kantonale Kompetenzzentrum für Fragen in den Bereichen Energie und 
öffentlicher Verkehr. Sie beraten und  finanzieren ÖV -Erschliessungen für touristische 
Ausflugsziele, wie Rheinschlucht/Ruinaulta -Bus sowie Wanderbus Angebote. Weiteres 
Engagement: Infoanlässe Energieeffizienz und Gebäudesanierung  Tiefbauamt Graubünden (TBA) Innerhalb des TBA ist die Schnitts telle v.a. d ie Fachstelle Langsamverkehr (FLV) . Sie 
begleitet, unterstützt und finanziert Projekte im Bereich Langsamverkehr  
(Instandstellung Tomülpass, Wanderwegsignalisierung, Holzbrücke Bärenburg ) Bundesamt für Strassen (ASTRA) Die Fachstelle Historisc he Verkehrswege (IVS) begleitet, unterstützt und finanziert 
Projekte im Bereich Langsamverkehr z.B. Instandstellung Tomülpass, Verlora Loch.  Bundesamt für Landwirtschaft (BLW) Siehe Schnittstellen ALG ( PRE Safiental und Beverin )  
 
 
Schwerpunkte der Kommunikation Das Naturpark-Management sichert die interne und externe Kommunikation in allen Handlungsfeldern. Sämtliche Massnahmen dienen dazu die Bekanntheit des Naturparks zu erhöhen, die Naturpark-Ziele und Aktivitäten zu vermitteln und die Sichtbarkeit und die Identifikation zu erhöhen. Besonderes Augenmerk wird auf die Stärkung der Wahrnehmung vor Ort sowie auf den Einbezug von Akteuren und Bevölkerung gelegt. Naturpark-Akteure wie Gemeinde-Vertreter:innen, Exkursionsleiter:innen, Produzent:innen oder Partner:innen werden vermehrt als Botschafter:innen für den Naturpark wahrnehmbar. Inhaltlich widmet sich die Kommunikation in allen Handlungsfeldern dem Zusammenspiel zwischen dem Schützen, Nutzen, Erhalten und Entwickeln von Natur, Landschaft, Kultur und Gesellschaft. Sie ist das zentrale Element zur Vermittlung von Projektinformationen, Umweltsensibilisierung sowie für das Wissensmanagement und bildet im Bereich der persönlichen internen und externen Kommunikation das Rückgrat um den Naturpark weiter als Dienstleister, Vermittler, Koordinator und Wissensträger für die Anliegen der zwölf Naturpark-Gemeinden zu etablieren.  Die enge Zusammenarbeit mit Viamala und Safiental Tourismus sowie mit dem Verein Bündner Pärke und dem Netzwerk Schweizer Pärke hat sich bewährt und ist weiterzuführen. Die Hauptsprache der Kommunikation ist Deutsch, dem Romanischen soll zunehmend mehr Bedeutung zukommen. Bestehende Kommunikationskanäle für Naturpark-Angebote Der Naturpark Beverin verfolgt in seinem Informationskonzept eine dezentrale, thematisch auf lokale Begebenheiten bezogene Informationsvermittlung. Alle Projekte nehmen Bezug auf dieses Informationskonzept basierend auf Themenräumen. Die Themenräume nehmen Bezug zu den kulturellen und natürlichen Besonderheiten, der jeweiligen Subregion und legen einen Fokus auf die lokal vorhandenen Phänomene. Tab. 53  Übersicht über Kommunikationskanäle (Naturpark Beverin 2021) 
 Alle Naturparkangebote werden im Rahmen der Leistungsvereinbarung durch die Tourismus-organisationen vermarktet. Deren Vermarktungsaktivitäten bedienen neben der lokalen Bevölkerung Persönliche 
Kommunikation  Schriftlich und mündlich kommuniziert der Naturpark -Vorstand sowie die Mitarbeitenden 
der Geschäftsstelle im Rahm en der Projektarbeit und darüber hinaus.  Vereins -kommunikation  Im Rahmen der Vereinsarbeit werden wichtige Kommunikationsmassnahmen wie 
Jahresbericht und Mitgliederversammlung realisiert.  Pressearbeit  Regelmässige Berichterstattung in der Bündner Lokal- und Regionalpresse durch das 
Verfassen von Medienmitteilungen, Pflege von Medienkontakten und Publikation von 
Inseraten.  Printprodukte  Die Naturparkbroschüre dient als Basiskommunikationsinstrument. Hinzu kommen die 
Sommerkarte sowie das Magazin «V iamala Fokus», welche in Zusammenarbeit mit 
Viamala und Safiental Tourismus und der Region Viamala realisiert werden. Der 
Naturpark realisiert projektbezogene Flyer oder Broschüren und beteiligt sich bei der 
Umsetzung von Printprodukten der regionalen Part ner. Des Weiteren werden Inserate 
in der Lokalpresse geschalten.  Digitale Komm. -kanäle  Immer höhere Bedeutung haben die digitalen Kommunikationskanäle wie Webseiten, 
Social -Media -Kanäle, Newsletter und Apps.  Öffentlichkeitsarbeit  Der Naturpark Beverin ist bei den wichtigen Messern, Veranstaltungen und Anlässen im 
und um den Naturpark mit einem betreuten Informationsstand präsent. Für Gruppen 
werden auf Anfrage Vorträge zum Naturpark Beverin angeboten.  Merchandise und 
Aussenwerbung  Zur Erhöhung der Bekanntheit und Identifikation sowie zur verstärkten Sichtbarkeit des 
Naturparks vor Ort werden Merchandise -Artikel produziert. Zudem nutzt der Naturpark 
bestehende Kommunikationsflächen im Aussenraum zur erhöhten Sichtbarkeit.  Sponsoring  Der Naturpar k Beverin engagiert sich für Projekte innerhalb des Perimeters, welche zur 
Erreichung der Naturpark -Ziele beitragen.   
 
hauptsächlich die Zielgruppen ausserhalb des Naturpark-Gebiets. Der Naturpark selbst kommuniziert hauptsächlich in folgenden Kanälen. Beitrag des Naturparks zur Kommunikation/Bekanntmachung der Schweizer Pärke Der Naturpark Beverin beteiligt sich als Mitglied des Netzwerk Schweizer Pärke an den Kommunikationsmassnahmen des Netzwerks sowie an den Kommunikationskampagnen seitens des BAFU. Im Rahmen der Kampagne «Kleine Weltwunder» wurden bereits mehrere Massnahmen im Naturpark Beverin umgesetzt und in den Kommunikationskanälen vom Naturpark Beverin publiziert.  Ausserdem ist der Naturpark Beverin wie alle Bündner Pärke Teil des Markenauftritts «Graubünden». Die Marke Graubünden wird aktuell überarbeitet und im Naturpark Beverin zum Jahr 2022 angepasst. Der Naturpark Beverin hält sich als regionaler Naturpark von nationaler Bedeutung an die Grundlagen des Markenhandbuchs der Marke Schweizer Pärke und bringt diese konsequent und einheitlich in seinem Auftritt im Design der Marke Graubünden unter.  Kommunikationsaktivitäten des Netzwerk Schweizer Pärke (Pärke-Markt, Printprodukte, Socialmedia-Posts, usw.) werden in die Jahresplanung einbezogen, vor Ort kommuniziert und bestmöglich mit Eigenleistung, Bild- und Informationsmaterial unterstützt. Zudem werden die Naturpark-Angebote mittels der gemeinsamen Angebotsdatenbank der Schweizer Pärke kommuniziert. 
 
Der kantonale Richtplan ist die wichtige Grundlage für die Abstimmung der raumwirksamen Tätigkeiten Kanton und Gemeinden. Darin sind in Kapitel 3 Landschaft unter 3.4 Regionalpärke die strategischen Ziele und Grundsätze des Naturparks Bestandteil des Richtplanbeschlusses und werden mit der Festsetzung behördenverbindlich.  Der Naturpark Beverin ist sowohl im Kantonalen Richtplan, wie auch in den Regionalen Richtplänen von Viamala und Surselva räumlich gesichert und der Perimeter festgesetzt (Sonderfall Zapport, siehe Abschnitt «Begründung des Perimeters»). Die Selbstevaluation gemäss IBVNL zeigt, dass sich Natur- und Landschaftswerte aufgrund raumwirksamer Tätigkeiten seit 2013 wenig verändert haben (siehe Abschnitt «Ergebnisse der Selbstevaluation gemäss IBVNL»). Gleichzeitig sind die strategischen Ziele und Grundsätze des Naturparks in der konkreten Umsetzung noch wenig bekannt und nicht institutionell in Planungen verankert.  Beteiligung an raumplanerischen und anderen Vorhaben Allgemein wirkt der Naturpark in raumplanerischen Projekten über die einzelnen Mandate, Projektleitungen oder Arbeitsgruppen beratend und im Sinne einer nachhaltigen Projektumsetzung mit; beispielsweise über Wanderwegprojekte im Richtplan Langsamverkehr, die Gewerbezone und Landschaftsqualitätsprojekte (Trägerschaft in LQP Hinterrhein, Mitwirkung in Arbeitsgruppe LQP Heinzenberg und Safiental). Die beratende Rolle wird im Naturparkvertrag stärker betont, damit die Naturpark-Gemeinden vom Wissen und Netzwerk der Geschäftsstelle profitieren und in ihrer Aufgabe für nachhaltige Entwicklung in Projekten und allgemein in raumwirksamen Tätigkeiten unterstützt werden können. Auf Ebene der Schweizer und Bündner Pärke laufen Initiativen, wie die Rolle der Naturpark-Gemeinden allgemein gestärkt werden kann und wie ein Naturpark als Dienstleister z.B. über das Angebot von Nachhaltigkeitsbeurteilungen seine Gemeinden unterstützen kann.    
 
6.2 Stärken/Schwächen und Chancen/Gefahren 
 
Tab. 54 SWOT zu Management (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Breite aufgestellte Trägerschaft des Vereins  
- Grosses Engagement der Gemeindevorstände in 
Naturpark -Organen  
- Professionelle, fachlich kompetente und 
interdisziplinäre Geschäftsstelle mit hohem 
persönlichem Engagement  
- Flache Hierarchie  
- Kurze Entscheidungswege  
- Integriertes Management System  
- Naturpark  als Ermöglicher, Bindeglied und als 
Drehscheibe  
- Starke Vernetzung und Zusammenarbeit mit 
Stakeholdern  
- Zusammenarbeit zwischen den Regionen (regional e 
Vernetzung, Wissenstransfer, Synergien, 
Kooperationen)  
- Übersichtliche Anzahl an Gemeinden  
- Fortschrittliche Zusammenarbeit im Center da 
Capricorns  - Komplexität aufgrund der breiten Aufgaben und 
Themenvielfalt  
- Hohe Auslastung der Geschäftsstelle, dadurch 
fehlende Kapazitäten für neue Projekte  
- Projektcontrolling  
- Koordination von wachsende m Team  und 
Organisation  
Chancen  Risiken  - Hohe Zustimmung bei Gemeinden und Bevölkerung  
- Wahrnehmung als Spezialist, Dienstleister und 
Vermittler  
- Naturpark ist geografisch heterogen  
- Loyalität und Vertrauen der Bevölkerung  
- Trend zu Nachhaltigkeit  
- Digitalisierung  
- Öffentliche und private Fördermittel vorhanden  - Herausforderung durch Koordination von 2 
Regionen und 4 Tälern  
- Regionen nur teilweise Naturpark -Perimeter  
- Vorschriften in Bezug auf die Regionalentwicklung 
von Naturpärken  
- unterschiedliche Bedürfnisse der Gemeinden  
- Interessenkonflikt zwischen Schutz und Nutzen  
- Geringe Kapazitäten seitens lokaler Akteure  
- Koordinationsarbeit wird nicht als Nutzen 
wahrgenommen  
- Steigende Erwartungen an die Möglichkeiten und 
Ressourcen der Geschäftsstelle  
 
Tab. 55 SWOT zu Kommunikation (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Wertschätzende interne und externe 
Kommunikation  
- Persönlicher Kontakt mit Projektpartnern  
- Kommunikationskooperationen mit Partnern  
- Hohe Bekanntheit laut Akzeptanzstudie  
- Wahrnehmung als Partner auf Augenhöhe  
- Neutrale offene Kommunikation  
- Hohe Kommunikationskompetenz in den 
Vereinsorganen  
- Markenpartnerschaften Graubünden und BAFU  
- Wahrnehmung und Positionierung als Dienstleister, - Zu wenig Kommunikation auf Projektebene  
- Personelle Kapazitäten  
- Sichtbarkeit in der breiten Bevölkerung  
- fehlendes Wissen über Möglichkeiten und 
Handlungsfeldern bei der Bevölkerung  
- interne Kommunikation im wachsenden Team  
- Vernetzung in Politik   
 
Vermittler, Koordinator und Wissensträger  Chancen  Risiken  - Stärkere Integration des Rätoromanisch  
- Steigende Anzahl an Kommunikationskanälen  
- Ungenutzter Content  
- Interesse der lokalen Medien  - Steigende Erwartungen  
- Entwicklung anderer Pärke  
- Politisch sensible Themen  
- Rolle der regionalen Naturpärke noch wenig 
bekannt  
 
Tab. 56 SWOT zu Räumliche Sicherung (Naturpark Beverin 2021) Stärken  Schwächen  - Einbindung in regionale Prozesse wie 
Ortsplanungsrevisionen  
- Einbindung durch Mandate, wie z.B. Gewerbezone  
- Wahrnehmung als kompetenter Berater und 
lösungsorientierter Vermittler  
- Vernetzung mit Kanton und NGOs und Institutionen  - Bewusstsein der Trägerschaft für Wissen in der 
Geschäftsstelle  
- ausbaufähige Kompetenzen in Raumplanung  
- personelle Kapazitäten für 
Nachhaltigkeitsbewertungen  
 Chancen  Risiken  - Wahrnehmung als Dienstleister für die Gemeinden  
- Steigender Bedarf an Nachhaltigkeitsbewertungen  
- Offene Anfragen zur Naturpark erweiterung in der 
Region Viamala  - Vorurteile gegenüber Naturpark bei verstärkter 
Rolle in raumplanerischen Prozessen  
- Offene Anfragen zur Naturpark erweiterung in der 
Region Viamala     
 
6.3 Evaluation und Handlungsempfehlungen 
 
In diesem Bereich wurde gemäss Evaluationsbericht eine hohe Wirkung erzielt. Fünf von sechs Indikatoren wurden mit hoher Zielerreichung, ein Indikator mit mittlerer Zielerreichung bewertet. Positiv sticht heraus, dass sich der Naturpark durch projektbezogene Kommunikation und hohe Präsenz in der Region als Institution etabliert und seine Bekanntheit gesteigert hat. Er wird als Regionalentwickler, Wirtschaftsmotor und Ermöglicher in der Region wahrgenommen. Die Geschäftsstelle zeichnet sich durch hohe Professionalität aus. Besonders geschätzt werden der persönliche Kontakt mit den Mitarbeitenden. Der Verein Naturpark Beverin ist sehr gut vernetzt und bietet Mitwirkungsmöglichkeiten. Die Arbeit und Aktivitäten des Naturparks werden gemäss Akzeptanzbefragung durchwegs positiv beurteilt.  Der Verein Naturpark Beverin ist in diverse regionale Prozesse eingebunden und übernimmt im Mandat zusätzliche regionale Aufgaben. Dem Naturpark ist es in der ersten Betriebsphase gelungen, dank Mitteln aus anderen Förderinstrumenten zusätzliche Projekte im Naturpark-Perimeter durchzuführen. 
 
Der Naturpark nimmt für die zweite Betriebsphase die Empfehlungen aus der externen Evaluation und den persönlichen Gesprächen mit Gemeindevorständen und Beirat sowie der SWOT-Analyse folgendermassen auf: Tab. 57 Handlungsempfehlungen zu Management (Naturpark Beverin 2021) Management  Handlungsempfehlung  Fazit  Stärkung Rolle als regionale Plattform für nachhaltige Entwicklung  
Augenmerk auf räumliche Verteilung und inhaltliche Ausrichtung der Projekte  in Vision und strategischen Zielen 
aufgenommen  Wechsel in der Geschäftsführung, wachsendes Team und Mandatsaufträge 
erfordern internen Organisationsprozess  
Definition Verantwortungsbereiche und Regelung der Aufgaben und Rollen 
zwischen operativer und strateg ischer Ebene  Entwicklung einer dynamischen 
Managementstruktur  Beibehaltung pragmatische r und lösungsorientierte r Arbeitsweise  
Beibehaltung Pionierrolle und Experimentierwillen in der Umsetzung aller 
Dimensionen der Nachhaltigkeit  
Aufnahme von Querschnitt sthemen wie Klimawandel im Berggebiet oder 
Sozialkapital peripherer Räume  Verankerung in PV 2025 -2029  Steigende Fülle an Aufgaben und die Übernahme von Mandaten bedeuten teils 
Überbelastung der vorhandenen Kapazitäten im Team  Aufbau Projektmanagement  Systematische Dokumentation und Evaluation zur besseren Beurteilung von 
Leistung und Wirkung  
Definition von k laren Wirkungs - und Leistungsindikatoren  
Formulierung der strategischen Ziele anhand der Vision  Integration von messbaren, 
wirkungsorientierten Indikatoren in 
Charta  
Vision ist formuliert     
 
Kommunikation  Ausbau der persönlichen Information von Gemeinde -Vorständen und Naturpark -
Delegierten zur Erhöhung der Identifikation  
Ausbau der Information gegenüber Gemeinde -Kanzleien und Bevölkerung  
Erhöhung Sichtbarkeit Naturpark in externer Gemeinde -Kommunikation  
Erhöhung Sichtbarkeit Naturpark -Delegierte  Aufnahme in Projektarbeit  
Aufnahme in 
Kommunikationsarbeit  Erleichterung Zugänglichkeit des Naturpark managemen ts für die breite 
Bevölkerung  
Steigerung Bekanntheit von Team der Geschäftsstelle und Handlungsfeldern  
Stärkung persönlicher Kontakt zu allen Akteuren  Aufnahme in 
Kommunikationsarbeit  Ausbau Projektkommunikation über verschiedene Kanäle  Aufnahme in 
Kommun ikationskonzept  Räumliche Sicherung  Einnahme der Rolle als Coach und Dienstleister bei raumwirksamen Vorhaben  
Aufbau Kapazitäten und Kompetenz im Bereich von Nachhaltigkeitsbewertungen  Verankerung in PV 2025 -2029 Gemeinsame Abstimmung raumwirksamer Tätigkeiten und Instrumente 
zwischen Gemeinden und Naturpark  Verankerung in PV 2025 -2029    
 
6.4 Strategische Ziele und deren Umsetzung Ausgehend von der Strategie des Bundesamtes für Umwelt und Naturpark Vision 2032 hat sich der Naturpark Beverin als strategisches Ziel für die Charta 2023-2032 gesetzt: «Wir machen uns als Ermöglicher für lokale Anliegen stark, gestalten Chancen und sind als Pionier- und Modellregion bekannt.» Statt mehrerer Ziele wie bisher wurde ein strategisches Ziel für das Handlungsfeld 1 «Management, Kommunikation und Räumliche Sicherung» formuliert, welches sich in die Projekte 1.1 «Management, Mitwirkung, räumliche Sicherung» und 1.2 « Kommunikation» mit entsprechenden Modulen gliedert. Dieses Handlungsfeld nimmt eine Querschnittsfunktion für alle anderen Handlungsfelder ein.  Um dieses strategische Ziel zu erreichen, wurden folgende detaillierte Wirkungsziele und dazugehörige Wirkungsindikatoren festgelegt. Eine Konkretisierung auf Projektebene wird jeweils in den Programmvereinbarungen vorgenommen.  WAS WOLLEN WIR ERREICHEN? (Wirkungsziele) − Der Verein als stabile Trägerorganisation gewährleistet das strategische und operative Management, fördert die kontinuierliche Weiterentwicklung des Naturparks und ist finanziell gesichert. − Der Naturpark ist räumlich gesichert. − Der Naturpark wird als verlässlicher Partner und Dienstleister bei raumplanerischen Aktivitäten wahrgenommen und in Entscheidungsprozesse einbezogen. − Die Geschäftsstelle wird als Dienstleister, Vermittler, Koordinator und Wissensträger für die Anliegen der Naturpark-Gemeinden in Anspruch genommen. − Die Naturpark-Projekte basieren auf Initiativen der Bevölkerung, die sich aktiv einsetzt.  − Der Trägerverein verfügt über ein breites Netzwerk und stärkt die regionale und überregionale Zusammenarbeit. − Die Gemeinden, Partner und die Bevölkerung sind über die gemeinsamen Ziele und Projekte der Naturpark-Gemeinden informiert.  WIE WOLLEN WIR DAS ERREICHEN? (konkrete Projekt-Ziele aus der PV 2020-24) − Verantwortungsvolle, strategische und operative Führung der Geschäftsstelle und Zielerreichung des Naturparks gegenüber Trägerschaft, Kanton und Bund.  − Aktive Mitwirkung bei den wichtigen Prozessen, Planungs- und Arbeitsgruppen, Umweltverträglichkeitsprüfungen sowie Projekten von kommunaler, regionaler und nationaler Ebene − Umsetzung und laufende Optimierung der gemeinsamen Pärkestrategie (Vision, Ziele, Massnahmen) auf kantonaler (Verein Bündner Pärke) und nationaler Ebene (Netzwerk Schweizer Pärke) − Stärkung der Wahrnehmung vor Ort durch Öffentlichkeitsarbeit (Public Relations) und Identifikation durch Botschafterkommunikation  − Gemeinsamer Auftritt aller Bündner Pärke unter einem einheitlichen Dach in einer gemeinsamen Kommunikations-Kampagne − Besucherlenkung und -information im Naturpark-Perimeter durch Signaletik mit einer dezentralen, thematisch auf lokale Begebenheiten bezogene Informationsvermittlung  
 
Handlungsfeld  Management, Kommunikation und Räumliche Sicherung  Strategisches Ziel BAFU  Management, Kommunikation und räumliche Sicherung  Strategisches Ziel 
Naturpark  2032  «Wir machen uns als Ermöglicher für lokale Anliegen stark, gestalten Chancen und sind als Pionier - 
und Modellregion bekannt.»  Wirkungsziele  Wirkungsindikatoren  Messgrösse  Intervall  Management, Mitwirkung, räumliche Sicherung  
▪Management  
▪Mitwirkung, Initiierung, räumliche Sicherung  
▪Netzwerke  
▪Charta Der Verein als stabile Träger-organisation gewährleistet das strategische und operative Management, fördert die kontinuierliche Weiterentwicklung des Naturparks und ist finanziell gesichert. - Programmvereinbarung ist unterzeichnet   - strategische, operative und administrative Ebene sind gesichert. - genehmigte PV - Verhältnis private Mittel und Beiträge öffentliche Hand Methodik: Auflistung / Berechnung  - Integriertes Managementsystem - 1x je Programmperiode     - einmalig, vor Evaluation Charta Der Naturpark ist räumlich 
gesichert.  - Entwicklung Naturpark fläche  
- Naturparkperimeter in 
relevanten Dokumenten 
berücksichtigt  - Naturpark fläche in km2  
- Eintragung in Richtplan  
Methodik : Auflistung  einmalig, vor Evaluation 
Charta  Der Naturpark wird als 
verlässlicher Partner und 
Dienstleister bei 
raumplanerischen Aktivitäten 
wahrgenommen und in 
Entscheidungsprozesse 
einbezogen.  - Stärkung der 
regionalpolitischen Bedeutung 
durch Drehscheibenfunktion 
zwischen Gemeinden, Regionen, 
Kanton und Bund  
 - Projektunterstützung mit 
kantonalem Instrument zur 
«Nachhaltigkeitsbeurteilung»  - Zufriedenheit aller Akteure 
raumwirksamer Prozesse  
Methodik : Umfrage  
 
- Anzahl abgeschlossener 
Nachhaltigkeitsbeurteilungen  
Methodik : Auflistung   1x je Programmperiode  
Die Geschäftsstelle wird als 
Dienstleister, Vermittler, 
Koordinator und Wissens -
träger für die Anliegen der 
Naturpark -Gemeinden in 
Anspr uch genommen.  - Zufriedenheit von 
Anspruchsgruppen und Partnern  - Akzeptanzstudie  einmalig, vor Evaluation 
Charta  Die Naturpark -Projekte 
basieren auf Initia tiven der 
Bevölkerung, die sich aktiv 
einsetzt.  
Der Trägerverein verfügt 
über ein breites Netzwerk 
und stärkt die regionale und 
überregionale 
Zusammenarbeit.  - Vernetzung mit Akteuren im 
und ausserhalb des Naturpark s - Leistungsvereinbarungen, 
Mandate, Partnerschaften, 
Netzwerke  
 
Methodik : Auflistung  
 
- Akzeptanzstudie  einmalig, vor Evaluation 
Charta  
1.2 Kommunikation  
▪Kommunikationsmassnahmen  
▪Kommunikations -Kooperationen  
▪Signaletik  Die Gemeinden, Partner und 
die Bevölkerung sind über 
die gemeinsamen Ziele und 
Projekte der Naturpark -
Gemeinde n informiert.  - zielgruppenspezifische interne 
und externe Kommunikation  
 
- Bekanntheitsgrad   - Entwicklung 
zielgruppenspezifische 
Kommunikationsm assnahmen und 
Kanäle  
- Akzeptanzstudie  - jährlich  
 
 
- einmalig, vor Evaluation 
Charta  Detaillierte Wirkungsziele und die konkrete Herangehensweise wird jeweils in der 5 Jahresplanung (Programmvereinbarung) 
beschrieben.   
 
7 Fazit und Positionierung 7.1 Fazit In der ersten Betriebsphase hat sich der Naturpark stark entwickelt. In den ersten Jahren galt es, grundlegende Aufbauarbeit zu leisten, über ein thematisch breites Vorgehen bei der Bevölkerung Vertrauen aufzubauen, durch Projekte und viel Engagement den persönlichen Kontakt zu etablieren und der Idee eines Naturparks eine konkrete Sichtbarkeit zu geben. Ressourcen wurden vor allem in die Umsetzung von sichtbaren und wirkungsvollen Projekten investiert, um die Aktivitäten breit in den Naturpark-Gemeinden zu verankern.  Dank lösungsorientierter Zusammenarbeit und erfolgreich umgesetzter Projekte ist das Vertrauen in den Verein stetig gestiegen und die Geschäftsstelle wurde vermehrt um Unterstützung angefragt. Daraus resultiert ein Wachstum von Aufgaben, Personal und Budget innerhalb der zehn Jahre. Im Zuge dessen wurden die Rollen und Zuständigkeiten der Naturpark-Trägerschaft weiter definiert. Die strategische Ausrichtung in der ersten Phase war auf Vernetzung und Förderung der Naturpark-Region als Enabler fokussiert. Die Evaluation hat gezeigt, dass alle Ziele erreicht wurden (in unterschiedlichem Mass) und der Naturpark in seiner Rolle als Ermöglicher wahrgenommen, integriert und genutzt wird. Das zeigt, dass der Weg grundsätzlich richtig ist.  In der zweiten Betriebsphase wird es nun wichtig sein, die Erfolge der Aufbauarbeit zu nutzen und die eigene Qualität und Positionierung aufrechtzuerhalten. Die strategische Ausrichtung ist spezifischer und auf Stabilisierung ausgerichtet. Es wird eine Aufgabe sein, das Profil weiter zu schärfen, die Rolle des Naturparks weiter zu etablieren und die Organisation mit ihren gewachsenen Strukturen und Aufgaben zu präzisieren, damit langfristig die Qualität und das erfolgreiche Miteinander sichergestellt werden kann. Neben den bereits einbezogenen Akteuren soll sich auch die breite Bevölkerung mit dem Naturpark Beverin identifizieren, auch wenn sie nicht aktiv in Projekten engagiert ist. Vision Weiterhin wird der Naturpark Beverin eine Modellregion für nachhaltige Entwicklung bleiben, dafür steht auch die neu ausgearbeitete Vision:  Vision  Der Naturpark Beverin – Lebens -, Kultur -, Arbeits - und Erholungsraum mit 
Pioniergeist – betga me digl capricorn.  
Gemeinsam gestalten wir mutig nachhaltige Perspektiven und tragen 
Sorge zu unseren Ressourcen und der Umwelt.   Der Naturpark soll weiterhin ein «Natur»-Park bleiben und nicht nur ein Park oder ein Regionalpark sein. Die Natur ist die Grundlage von allem und das Engagement in den Bereichen Wirtschaft und Gesellschaft gründet in den hohen Naturwerten der Region. Im Naturpark werden alle Aspekte der Nachhaltigkeit berücksichtigt, er ist ein Lebens-, Kultur-, und Arbeitsraum. Ausserdem spielen Tourismus und Lebensqualität eine besondere Rolle, weshalb der Naturpark auch ein Erholungsraum ist.  Der Naturpark agiert mit Pioniergeist und möchte mit Neugier stets einen Schritt voraus sein und neue Ideen wagen. Betga me digl capricorn (nicht nur für den Steinbock), sondern mit Wertschätzung für die kulturellen Besonderheiten (z.B. der Romanischen Sprache). Wichtig für die Realisierung von Ideen ist ein gemeinsames Aktiv werden; mutig und mit einer stärkeren Rolle für eine Zukunft mit Perspektiven. In allem ist es wichtig, die eigenen Ressourcen und die Umwelt respektvoll und umsichtig zu behandeln.  Das Wirken des Naturparks beschränkt sich nicht nur auf die Geschäftsstelle und den Vorstand, sondern über die “Wir”-Form wird explizit die ganze Bevölkerung des Naturparks angesprochen.  
 
Strategische Ziele Die neuen strategischen Ziele werden hier noch einmal zusammengefasst, geordnet nach den Zielen des BAFU und eingegliedert in die jeweiligen Handlungsfelder: Handlungsfeld Natur und Landschaft  Strategisches Ziel BAFU Erhaltung und Aufwertung der Qualität von Natur und Landschaft  Strategisches Ziel Naturpark 2032 «Wir arbeiten an Erhalt, Förderung und Wertschätzung von Biodiversität, intakten 
Lebensräumen sowie lebendigen und vielfältig genutzten Kulturlandschaften.»  Handlungsfeld Wertschöpfungsketten  Strategisches Ziel BAFU Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft  Strategisches Ziel Naturpark 2032 «Wir gestalten durch Nutzung lokaler Ressourcen eine authentische, nachhaltige 
und zukunftsorientierte Regionalwirtschaft mit Partnern aus Tourismus, Gewerbe 
und Landwirtschaft.»  Handlungsfeld Energie und Mobilität  Strategisches Ziel BAFU Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft Strategisches Ziel Naturpark 2032 «Wir fördern erneuerbare Energien, Energieeffizienz und umweltfreundliche 
Mobilität als Selbstverständlichkeit im Alltag, um klimaneutral zu werden.»  Handlungsfeld Gesellschaft Strategisches Ziel BAFU Sensibilisierung und Umweltbildung  Strategisches Ziel Naturpark 2032 «Wir stärken die kulturelle Vielfalt und Identität, schaffen Raum für die 
gesellschaftliche Entwicklung und sensibilisieren durch Auseinandersetzung mit 
regional wirksamen Themen.»  Handlungsfeld Management, Kommunikation und Räumliche Sicherung  Strategisches Ziel BAFU Management, Kommunikation und räumliche Sicherung  Strategisches Ziel Naturpark 2032 «Wir machen uns als Ermöglicher für lokale Anliegen stark, gestalten Chancen 
und sind als Pionier - und Modellregion bekannt.»  Handlungsfeld Forschung  Strategisches Ziel BAFU Forschung  Strategisches Ziel Naturpark 2032 «Wir initiieren, koordinieren und begleiten Forschung zu regionalen Themen 
zusammen mit wissenschaftlichen Institutionen und der lokalen Bevölkerung und 
regen basierend darauf innovative Projekte an.»   Auf organisatorischer Ebene wurden die einzelnen Handlungsfelder bereits in den jeweiligen Programmperioden geschärft. Nun wird mit der Neuorganisation der Handlungsfelder die Nachhaltigkeit über die drei expliziten Säulen weiter konkretisiert und sichtbar gemacht. Die operative Anpassung soll in der nächstmöglichen Programmperiode umgesetzt werden.  Durch die Neuordnung der Handlungsfelder und die Formulierung einer gemeinsamen Vision und den neuen strategischen Zielen wurde die Ausrichtung stärker an die individuelle Situation des Naturparks angepasst und gleichzeitig die vorgegebenen Ziele des BAFU integriert. Konkrete Handlungsempfehlungen zu allen Handlungsfeldern finden sich in den jeweiligen Kapiteln. Teilweise wird ebenfalls in der nächstmöglichen Programmperiode definiert, wie genau die Empfehlungen umgesetzt werden. 
 
 
 
8 Naturparkträgerschaft und Naturparkorganisation 8.1 Initianten und bisherige Entwicklung des Naturparks Die periphere Lage des Naturpark Beverin in Graubünden sowie die räumliche und kulturelle Hetero-genität sind nach wie vor wichtige Merkmale des Naturpark-Gebietes und beeinflussen das Naturpark-geschehen stark. Die Entwicklung des Naturparks im letzten Managementplan war von einer Wachstumsphase geprägt. Es wurden weitere Geschäftsfeldern im Mandat übernommen und neue Themenfelder erschlossen. Zwei Perimeter Erweiterungen wirkten ebenfalls am Wachstum mit. Die Trägerschaft ist nach wie vor der Verein Naturpark Beverin, der im nächsten Kapitel genauer beschrieben wird. Die Geschäftsstelle ist im Laufe der ersten Betriebsphase konstant gewachsen, da mit den Jahren auch der Aufgabenbereich vielfältiger und umfangreicher geworden ist. Das erweiterte Tätigkeitsfeld mit der Übernahme von Mandaten in weiteren Bereichen sowie die Gründung des Vereins Bündner Pärke, bei dem auch der Naturpark Beverin Mitglied ist, zählen zusätzlich zu den wesentlichen Veränderungen in der ersten Betriebsphase. In der ersten Betriebsphase des Naturpark Beverin haben das BAFU und der Kanton Graubünden zwei vierjährige Programmvereinbarungen mit der Naturparkträgerschaft abgeschlossen, 2019 erfolgte die fünfjährige Programmvereinbarung für den Planungshorizont 2020 bis 2024.  Tab. 58 Chronologischer Ablauf der Entwicklung des Naturparks seit 2009 (Naturpark Beverin 2021) 2009 Der Trägerverein Naturpark Beverin wird am 18. Februar gegründet. Präsident wird Hansjörg Hassler, Nationalrat aus Donat. 2013 Vergabe Naturparklabel von nationaler Bedeutung sowie Start in die 1. Betriebsphase. Die finanziellen Mittel durch Bund und Kanton wurden für die Programmvereinbarung 2013-2015 erhöht, dadurch konnte die Geschäftsstelle ausgebaut werden und neue Aufgaben übernommen werden. 2014  Laufende Übernahme von weiteren Geschäftsfeldern im Mandat. Neue Themenfelder zur Bearbeitung erschliessen sich, der Naturpark Beverin wird dadurch in verschiedenen Themen präsenter. 2015 Gründung Verein Bündner Pärke: Zweck des Vereins ist die koordinierte Weiterentwicklung der Pärke in Graubünden, die Stärkung des gemeinsamen Auftritts und das Umsetzen gemeinsamer Projekte. 2016 Erste Perimeter Erweiterung bis in die Rheinschlucht aufgrund der neu fusionierten Gemeinde Safiental. Zusätzlich Natur- und Landschaftswerte, neue Projekte und Partnerschaften entstehen. Der Verein Naturpark Beverin übernimmt mit der Geschäftsführerin von Safiental Tourismus die touristischen Aufgaben im Safiental. Seit 1.1.2018 ist zudem der Projektentwickler Safiental ein Naturparkmitarbeiter.  2016 Erhöhung finanzieller Mittel durch Bund und Kanton für die Programmvereinbarung 2016-2020, dadurch konnte die Geschäftsstelle ausgebaut und neue Aufgaben übernommen werden. 2016 Nationalpark Projekt Parc Adula wird abgelehnt, die Möglichkeit zur Erweiterung des Naturpark Beverin mit der Gemeinde Rheinwald entsteht. 2017 Wechsel Präsidium Verein Naturpark Beverin, Thomas Buchli, Landwirt und Gemeindepräsident Safiental aus Tenna wird neuer Präsident.  2020 Zweite Perimeter Erweiterung mit der Gemeinde Rheinwald, die zuvor Teil des Nationalpark-Projekts Parc Adula war. 2020 Erster Wechsel in der Geschäftsleitung, Ramona Liebeton wird Nachfolgerin von Remo Kellenberger. 2021 Erhöhung finanzieller Mittel durch Bund und Kanton für die Programmvereinbarung 2021-2024; die Geschäftsstelle konnte erneut ausgebaut werden. 2021  Abstimmung über die zweite Betriebsphase 2023 – 2032 8.2 Rechtsform Die Trägerschaft des Naturparks ist der Verein «Naturpark Beverin», der am 18. Februar 2009 gegründet wurde. Zweck des gemeinnützigen Vereins ist der Aufbau und Betrieb eines regionalen Naturparks im Sinne des revidierten eidgenössischen Natur- und Heimatschutzgesetzes (NHG 2007). Der Perimeter ergibt sich aus den Flächen der beteiligten Naturpark-Gemeinden.  
 
 
8.4 Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe 
 
 
 
 
 
 
Die Geschäftsstelle wird vom Vorstand eingesetzt und führt den Verein auf operativer Ebene. Geschäftsleitung und Projektleitung sind zuständig für den Betrieb und die Weiterentwicklung des Naturparks. Sie koordinieren die Projekte und Arbeitsgruppen. Die aktuelle Besetzung der Geschäftsstelle ist in Anhang Tab. 70 festgehalten (Stand 2021). 
 
Revisionsstelle Die zugelassene Revisionsstelle prüft die Jahresrechnung für das abgeschlossene Geschäftsjahr und erstellt einen Prüfbericht zuhanden des Vorstandes und der Mitgliederversammlung. Die aktuelle Besetzung der Revision ist in Anhang Tab. 71 festgehalten (Stand 2021). Projektgruppen/Kommissionen Der Vorstand kann bei Bedarf für die Abklärung von Sachfragen oder die Entwicklung von Projekten und dergleichen unter Mitwirkung der Geschäftsleitung zeitweilig Kommissionen einsetzen. Deren Amtsdauer ist auf die Auftragsdauer beschränkt. Ihnen kommt keine Organfunktion zu. Der Aufwand muss budgetiert sein. Arbeitsgruppen Die Arbeitsgruppen zu spezifischen Themen werden von der Geschäftsstelle koordiniert. Sie organisieren sich selbst und können jederzeit ergänzt, geändert oder aufgelöst werden. Zurzeit bestehen folgende Arbeitsgruppen: die Regionale Koordinationsgruppe Grossraubtiere, der Arbeitskreis Landwirtschaft und die Arbeitsgruppe Erneuerbare Energien. 
 
Die Übernahme von weiteren Geschäftsfeldern im Mandat bedeutet eine grössere Dienstleistung und steigende Präsenz des Naturparks in Aufgaben, welche die Gemeinden direkt betreffen. Wo bisher Koordinationspersonen gefehlt haben, kümmert sich der Naturpark um die Koordination von Projekten oder Unternehmungen.  Der Naturpark Beverin ist seit 2014 mit mehreren Mandatsaufträge betraut. Die Geschäftsführung der Regionalen Gewerbezone Val Schons, die Geschäftsführung der Fundaziùn Tgea da Tgànt sowie die Geschäftsführung und die Führung des Teilprojekts Vermarktung des Verein PRE Beverin. Weiter hat der Naturpark Beverin im Jahr 2018 zwei Mandatsaufträge der Gemeinde Safiental übernommen und drei Mitarbeitende dafür eingesetzt; seit 2020 wird die Anstellung einer Produktmanagerin im Rahmen des Pilotprojekts NRP Erlebnis Rhein in Zusammenarbeit mit mehreren Tourismusorganisationen über den Naturpark umgesetzt. 
 
Statuten des Vereins Die Statuten für den Verein Naturpark Beverin wurden an der Gründungsversammlung vom 18. Februar 2009 bestätigt. Dreimal wurden die Statuten an den Mitgliederversammlungen vom 29. März 2012, vom 30. März 2017 und vom 23. April 2021 revidiert. Unter anderem wurden Anpassungen in Bezug auf die Steuerbefreiung vorgenommen, eine professionelle Revisionsstelle eingesetzt, die beratende Funktion des Beirats aufgenommen, das Entschädigungsreglement geregelt und die Anzahl an Vorstandsmitglieder geändert. (Statuten vom 23. April 2021 siehe Anhang II)  
 
Organisationsreglement In den Statuten ist ein Organisationsreglement vorgeschrieben, welches unter anderem die Stimmanteile und Gemeindebeiträge der Hoheitsmitglieder, Perimeter-Grösse, Delegierte sowie Stellvertretung und Unterschriftsberechtigung des Vorstands regelt. Daraus sind für die Gemeinden der Stimmenanteil und Beiträge der Hoheitsmitglieder von besonderer Wichtigkeit. Diese beiden Punkte sind im Organisationsreglement unter Artikel 2 in Form eines Verteilschlüssels für Stimmen-anteile und im Artikel 3 Mitgliederbeiträge der Hoheitsmitglieder geregelt. Das Organisationsreglement wurde an der Gründungsversammlung genehmigt und im Jahr 2019 mit den Perimeter Erweiterungen revidiert. (Organisationsreglement vom 21. März 2019 siehe Anhang II) Verteilschlüssel für Stimmenanteile und Mitgliederbeiträge der Hoheitsmitglieder Der Verteilschlüssel basiert auf der maximal zumutbaren Gemeindebeteiligung von aktuell CHF 72’800.- (Summe aller Gemeindebeiträge), was durchschnittlich 20.37 CHF pro Einwohner entspricht. Darin berücksichtigt ist der Einbezug der Gemeindefläche (Flächenanteil am Naturpark in Prozent / 4) sowie ein Beitrag pro Einwohner. Ausschlaggebend für die Mitberücksichtigung der Gemeindefläche war, dass eine grössere Gemeinde auch stärker vom Naturpark profitieren kann. Der Beitrag pro Stimme wurde auf CHF 400.- festgelegt. Der an der Mitgliederversammlung des Vereins Naturpark Beverin vom 21. März 2019 genehmigte Verteilschlüssel behält für die Jahre 2020-2022 seine Gültigkeit und wird aufgrund der Gemeindefusion von Casti-Wergenstein, Donat, Lohn und Mathon zur Gemeinde Muntogna da Schons neu berechnet. Massgebliche Änderungen werden nicht erwartet. (Verteilschlüssel für Stimmenanteile und Mitgliederbeiträge für Hoheitsmitglieder für die Jahre 2020-2022 siehe Anhang Tab. 72) Entschädigungsreglement In den Statuten ist ein Entschädigungsreglement vorgeschrieben, welches die Entschädigung des Vorstandes, der Labelkommission und des Beirates regelt. Es wurde im Jahr 2017 eingeführt. (Entschädigungsreglement vom 30. März 2017 siehe Anhang II)   
 
8.5 Verankerung und Akzeptanz 
 
Die 2019 durchgeführte Akzeptanz-Befragung zeigt eine deutliche Haltung im Falle der erneuten Abstimmung (ZHAW, 2020). Gemäss diesen Rückmeldungen würden 86 Prozent der befragten einheimischen und stimmberechtigten Personen dem Naturpark erneut zustimmen und nur knapp drei Prozent wären explizit dagegen. Sechs Prozent sind sich noch nicht sicher, wie sie abstimmen würden. 
 
Über die Naturpark-Projekte wird die direkte Zusammenarbeit mit diversen regionalen und überregionalen Netzwerken gepflegt und weitere Netzwerke in Zusammenarbeit mit dem Naturpark lanciert. Wie stark der Naturpark und seine Akteure innerhalb und ausserhalb des Perimeters vernetzt sind, wurde in den Kapiteln Weitere Organisationen und Akteure im Naturpark und 6.1.5 aufgelistet. 
 
 Abb. 21 Grafik «Persönliche Einstellung» (Akzeptanzstudie Naturpark Beverin 2019) 86%6%5%3%Wie würden Sie heute über den Park abstimmen?Ich würde für den Park stimmen.Ich weiss noch nicht, wie ich abstimmen würde.Ich würde nicht abstimmen.Ich würde gegen den Park stimmen.
40%47%11%2%Persönliche Einstellung zum Naturpark Beverin…für den Park und unterstütze ihn aktiv.…für den Park, unterstütze ihn aber nicht aktiv.…weder für noch gegen den Park. Er hat für mich keine besondere Bedeutung.…gegen den Park 
 
9 Planung 9.1 Finanzen 
 
Die Kostenschätzung der Betriebsphase 2023 bis 2032 basiert auf dem genehmigten Finanzhilfe-gesuch der aktuellen Programmperiode 2020-2024. Details zu aktuellen Projekten, Zielen, Indikatoren und Finanzen sind in den jeweiligen Projektblättern der Fünfjahresplanung festgehalten (Naturpark Beverin 2019). Es wird angenommen, dass sich die folgenden Programmperioden in ähnlichem Umfang gestalten. Veränderungen bei Rahmenbedingungen, sowohl interne (Bedarf an Personal, Projektvolumen, Veränderung Perimeter, etc.) als auch externe (Bundespolitik, Beiträge, etc.) sind wahrscheinlich. Jedes Handlungsfeld entspricht einem strategischen Ziel. Die bereits beschriebene Anpassung der operativen Struktur durch das Aufteilen des bisherigen Handlungsfeldes 3 «Landschaft, Kultur, Natur, Gesellschaft» in das Handlungsfeld 3 «Natur und Landschaft» und das Handlungsfeld 4 «Gesellschaft» wird in der nachfolgenden Finanzplanung berücksichtigt. Die Gesamtkosten bleiben unverändert, da die Handlungsfelder lediglich umorganisiert und nicht inhaltlich verändert wurden.  Tab. 59 Kostenschätzung Betriebsphase 2023-2032 (Naturpark Beverin 2021) Nr. Projekt nach BAFU -Zielen  Gesamtkosten  
pro Jahr  Gesamtkosten 
2023 -2032  in %  1 Management und Kommunikation   370'000   3'700'000  12.2%  1.1 Management, Mitwirkung, räumliche Sicherung   140'000   1'400'000  4.6%  1.2 Kommunikation   230'000   2'300'000  7.6%  2 Wertschöpfungsketten   775’000  7’750’000  25.6%  2.1 Produkte und Partner   160'000   1'600'000  5.3%  2.2 Natur - und kulturnaher Tourismus   320'000   3'200'000  10.6%  2.3 Gewerbeprojekte   90'000   900'000  3.0%  2.4 Landwirtschaftsprojekte   205'000   2'050'000  6.8%  3 Natur und Landschaft  810’000  8’100’000  26.7%  3.1 Landschaftsentwicklung   280'000   2'800'000  9.2%  3.2 Lebensräume   270'000   2'700'000  8.9%  3.3 Aufwertungsmassnahmen   260'000   2'600'000  8.6%  4 Gesellschaft   720'000   7'200'000  23.8%  4.1 Bildung (BNE)   300'000   3'000'000  9.9%  4.2 Kultur   360'000   3'600'000  11.9%  4.3 Digitalisierung   35'000   350'000  1.2%  4.4 Soziales  und Gesundheit   25'000   250'000  0.8% 5 Energie und Mobilität   260’000   2’600’000  8.6%  5.1 Erneuerbare Energien   100'000   1'000'000  3.3%  5.2 Mobilität und Bewegung   160'000   1'600'000  5.3%  6 Forschung   95'000   950'000  3.1%  6.1 Forschung   95'000   950'000  3.1%  Gesamtkosten   3’030’000   30’300’000  100.0%   
 
 
Jedes Handlungsfeld entspricht einem strategischen Ziel, die von den Zielen des Bundes abgeleitet sind. Zwei Details weichen minimal ab: Das Handlungsfeld «Energie und Mobilität» nimmt im Naturpark Beverin einen hohen Stellenwert und grossen Vernetzungscharakter mit anderen Handlungsfeldern ein, daher ergibt sich daraus ein eigenes strategisches Ziel, das der Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft zugeordnet wird. Es gibt kein explizites Bundesziel zur gesellschaftlichen Säule der Nachhaltigkeit. Daher wird das ganze Handlungsfeld «Gesellschaft» im BAFU Ziel Sensibilisierung und Umweltbildung eingegliedert. Im Handbuch für die Errichtung und den Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung, Teil 2b, Regionaler Naturpark (BAFU 2014) gehört die Kultur zur nachhaltig betriebenen Wirtschaft. Im Naturpark Beverin hat das kulturelle Engagement mehrheitlich einen sozialen Charakter, weshalb es im Handlungsfeld «Gesellschaft» zu finden ist. Tab. 60 Kostenschätzung Betriebsphase 2023-2032 nach BAFU-Zielen (Naturpark Beverin 2021) Nr. Projekt nach BAFU -Zielen  Gesamtkosten  
pro Jahr  Gesamtkosten 
2023 -2032  in %  Biodiversität und Landschaft  810’000  8’100’000  26.7%  3 Natur und Landschaft  810’000  8’100’000  26.7%  3.1 Landschaftsentwicklung 280’000  2’800’000  9.2% 3.2 Lebensräume  270’000  2’700’000  8.9%  3.3 Aufwertungsmassnahmen   260’000  2’600’000  8.6%  Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft   1’035’000   10’350’000  34.2%  2 Wertschöpfungsketten   775’000  7’750’000  25.6%  2.1 Produkte und Partner   160’000   1’600’000  5.3%  2.2 Natur - und kulturnaher Tourismus   320’000   3’200’000  10.6%  2.3 Gewerbeprojekte   90’000   900’000  3.0%  2.4 Landwirtschaftsprojekte   205’000   2’050’000  6.8%  4 Energie und Mobilität   260’000   2’600’000  8.6%  4.1 Erneuerbare Energien   100’000   1’000’000  3.3%  4.2 Mobilität und Bewegung   160’000   1’600’000  5.3%  Sensibilisierung und Umweltbildung   720’000   7’200’000  23.8%  4 Gesellschaft   720’000   7’200’000  23.8%  4.1 Bildung (BNE)   300’000   3’000’000  9.9%  4.2 Kultur   360’000   3’600’000  11.9%  4.3 Digitalisierung   35’000   350’000  1.2%  4.4 Soziales  und Gesundheit   25’000   250’000  0.8%  Forschung   95’000   950’000  3.1%  5 Forschung   95’000   950’000  3.1%  5.1 Forschung   95’000   950’000  3.1%  Management , Komm. , räumliche Sicherung   370’000   3’700’000  12.2%  1 Management und Kommunikation   370’000   3’700’000  12.2%  1.1 Management, Mitwirkung, räumliche Sicherung   140’000   1’400’000  4.6%  1.2 Kommunikation   230’000   2’300’000  7.6%   Gesamtkosten   3’030’000   30’300’000  100.0%   
 
 
Die Zeitplanung der zweiten Betriebsphase überschneidet sich mit mehreren Programmperioden (2020-2024 laufend, 2025-2028 erwartet, 2029-2032 erwartet) bis zum Jahr 2032. Für jede Programmperiode werden Projekte, Projektziele und spezifische Indikatoren in einem partizipativen Prozess erarbeitet und festgelegt und anschliessend ein Finanzhilfegesuch eingereicht, das die einzelnen Projekt-Meilensteine festlegt. Zwei Jahre vor Ablauf der zweite Betriebsphase ist eine erneute Evaluation vorgesehen, auf deren Basis eine weitere Betriebsphase diskutiert und vorbereitet wird. Die Vorbereitung der dritten Betriebsphase kann mit der Vorbereitung der PV ab 2032 zusammen-gelegt werden. Die Meilensteine sind in der folgenden Tab. 61 übersichtlich dargestellt. Tab. 61 Meilensteine und Termine der zweite Betriebsphase (Naturpark Beverin 2021)   2023  2024  2025  2026  2027  2028  2029  2030  2031  2032  Beginn zweite  Betriebsphase                      Programmperiode 2020 -2024                     Programmperiode 2025-2028                     Programmperiode 2029 -2032                     Vorbereitung Finanzhilfegesuch                      Evaluation zweite  Betriebsphase                      Vorbereitung 3. Betriebsphase                       
10 Erfolgskontrolle  Seite 127 
10 Erfolgskontrolle  Für die erneute Beantragung des Labels ist eine Evaluation der ersten Betriebsphase vorgeschrieben. Die Evaluation prüfte die Erfüllung der gesetzlichen Vorgaben, die Naturpark-Aktivitäten und deren Wirkung auf die strategischen Ziele. Das Vorgehen ist im Handbuch für die Errichtung und den Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung, Teil 4b, Evaluation Regionaler Naturpark (BAFU, 2018) vorgegeben.  Die Erfolgskontrolle der abgelaufenen Betriebsphase gemäss PäV Art. 8 Abs. 2 wurde im Evaluationszeitraum April bis Dezember 2020 von der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften, Institut Umwelt und Natürliche Ressourcen durchgeführt und in einem Evaluationsbericht dokumentiert (ZHAW, 2021). Zusammenfassend stellt der Evaluationsbericht fest, dass sich «der Naturpark (Beverin) durch seine aktive projektbezogene Kommunikation und seine hohe Präsenz in der Region als regionale Institution etabliert, seine Bekanntheit gesteigert und (…) als Regionalentwickler, Wirtschaftsmotor und Ermöglicher in der Region wahrgenommen (wird).». (ZHAW, 2021). Regelmässige Erfolgskontrollen werden im Rahmen der Jahresplanung und des Reporting gegenüber Bund und Kanton jährlich durchgeführt. Es gelten die vereinbarten Leistungsindikatoren der jeweiligen Programmperiode. Am Ende jeder Programmperiode wird die jeweilige Programmvereinbarung überprüft und für die nachfolgende Periode angepasst. Es gelten die vereinbarten Leistungsindikatoren der jeweiligen Programmperiode. Für die zweite Betriebsphase ist im 8. Jahr (2030) erneut eine Gesamtevaluation mit Evaluations-bericht vorgesehen, die sich an den Vorgaben im Handbuch (BAFU, 2018) bzw. an den dann gültigen Vorgaben orientiert. Die im vorliegenden Managementplan definierten Wirkungsindikatoren (s. jeweils Kapitel «Strategische Ziele und deren Umsetzung») werden in die Evaluation miteinfliessen.