1 Zusammenfassung
1.1 Kurzportrait des Parks
Der Regionale Naturpark Diemtigtal blickt zurück 
auf seine erste, erfolgreiche und bald endende zehnjährige Betriebsphase und schaut in die Zukunft, um 
mit der neuen Charta die zweite Betriebsphase von 
2022 –2031 an die Hand nehmen zu können.
Diverse Abklärungen im Vorfeld der Errichtung des 
Naturparks im Diemtigtal (Studie Roland Luder, Luder R. 2002; Studie Dominik Siegrist, Siegrist D. et al. 
2006b) bezeichneten die Gemeindegebiete Diemtigen und Zweisimmen als geeignet für einen Regionalen Naturpark. Die Basis für die mehrjährige Errichtungsphase war gelegt.
Im Vergleich zur Schweiz ist die Einrichtung «  Naturpark  » in Nachbarländern bereits seit langem bekannt. Ihr Nutzen liegt vor allem in der Erhaltung 
und Aufwertung von Natur und Landschaft sowie 
in der Scha ffung einer touristischen Marke und in 
der nachhaltigen Wirtschaftsförderung für strukturschwache Randregionen mit speziellen Landschaften, wie das Diemtigtal eine darstellt.
Nach Abschluss der Errichtungsphase starten die 
Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen im Jahr 
2012 in die erste Betriebsphase.
Es handelt sich um einen kompakten Naturpark 
über zwei Gemeindegebiete, wobei in Zweisimmen 
nur ein kleines Teilgebiet einbezogen ist.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal umfasst über 
beide Gemeinden rund 136 km 2, bei 2250 Einwohnern auf dem Gemeindegebiet von Diemtigen.
Dieser Perimeter hat sich sehr bewährt und soll auch 
für die zweite Betriebsphase Gültigkeit haben. Vorbehalten bleiben Gespräche zur Perimetererweiterung mit Nachbargemeinden.
Der Naturpark ist als Spezialﬁnanzierung der Gemeinde Diemtigen sehr e ffizient und schlank organisiert.
Gleichzeitig garantiert die vertragliche Anbindung 
von Diemtigtal Tourismus an den Naturpark ein 
einheitliches Auftreten und Handeln.
Die Partnerschaft mit Interlaken Tourismus scha fft 
zudem die Voraussetzung für eine überregionale 
Vermarktung.
Nebst der Vernetzung mit der Einwohnergemeinde 
Diemtigen und Zweisimmen und dem Tourismus, 
ist auch der Bezug zur Bevölkerung im Diemtigtal sehr eng. Die Bevölkerung von Diemtigen und 
Zweisimmen sprach sich vor der ersten Betriebsphase nicht nur für den Park aus, sondern genehmigte auch die entsprechenden Kredite deutlich. 
Diese Zusage für weitere zehn Jahre ab 2022 bis 2031 
wurde an beiden Gemeindeversammlungen, am  
17.9.2020 in Diemtigen und am 25.9.2020 in Zweisimmen, erneut einstimmig mit einer Enthaltung 
in Diemtigen erteilt. Zudem ist die Bevölkerung in 
Begleitgruppen, Kommissionen, Vereinen und Projektgruppen beteiligt.
Das Diemtigtal blieb in der Vergangenheit von har -ten Eingri ffen verschont. Die Natur- und Kulturlandschaft präsentiert sich dementsprechend authentisch mit teils abgeschiedenen Teilgebieten.
Biodiversität und Landschaft sind sehr gut erhalten 
und lassen sich vielfältig entwickeln.
Die Merkmale des Naturparks unter dem Slogan 
« nah, wild, wertvoll  » sind: die ökologischen Besonderheiten, die intakten Siedlungsstrukturen, die 
Alpwirtschaft, die Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten in der Natur sowie der Wald und die Holzwirtschaft.
Die erste Betriebsphase bot die Gelegenheit, in diesen Bereichen Schwerpunkte zu setzen und Angebote zu entwickeln. Beispielsweise das Angebot 
« Schule auf der Alp  » im Bereich Umweltbildung, 
verschiedene Themenwege sowie gelabelte Naturparkprodukte im Bereich nachhaltige Wirtschaft.
Die Parkträgerschaft ist überzeugt, die erste Betriebsphase per Ende 2021 erfolgreich abschliessen 
zu können und auf Basis der gesammelten Erfahrungen den Park in den nächsten zehn Jahren noch 
« wertvoller  » zu machen.
Gleich wie bei der ersten Charta wurden Begleitgruppen und interessierte Kreise in die Erarbeitung 
der zweiten Charta einbezogen. Der Evaluationsbericht und die Rückmeldungen aus den Programmvereinbarungen dienten als Grundlagen für die Ausarbeitung der Charta für die zweite Betriebsphase. 
Mit dem vorliegenden Dokument legt die Parkträgerschaft nun das Folgedokument für den Weiterbetrieb des Regionalen Naturparks vor.
Die Charta wurde einerseits einer Vorprüfung durch 
den Kanton Bern unterzogen. Weiter wurden die 
Teile Landwirtschaft und Forstwirtschaft durch die 
entsprechenden Fachstellen (Inforama Berner Oberland, Forstrevier Diemtigtal) redigiert.
Die Geschäftsstelle des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal möchte gemeinsam mit der Bevölkerung 
in der zweiten Betriebsphase die vorhandenen Werte pﬂegen und weiterentwickeln, damit sich Bevölkerung und Gäste auch künftig im Tal wohlfühlen.
1.2 Wesentliche Meilensteine 
der abgelaufenen Betriebsphase
Errichtungspha bis 2011
Im Jahr 2005 formuliert das Diemtigtal den Projektantrag für einen regionalen Naturpark als Regio Plus 
Projekt. Dieses wird durch das Staatssekretariat für 
Wirtschaft SECO genehmigt. Diemtigen verfolgt klar 
das Ziel, parallel zum Regio Plus Projekt auch die Kriterien für einen Regionalen Naturpark zu erfüllen. 
Als erste Etappe zur Errichtung eines Parks von nationaler Bedeutung wird ebenfalls 2005 eine Machbarkeitsstudie erarbeitet und bei Bund und Kanton 
eingereicht. Eine vom beco Berner Wirtschaft in 
Auftrag gegebene ökonomische Analyse für Berner 
Naturpärke empﬁehlt 2006, den Regionalen Naturpark Diemtigtal sowohl aus volkswirtschaftlichen 
als auch aus regionalwirtschaftlichen Gründen prioritär weiterzuverfolgen. Die Studie legt zudem dar, 
dass die landschaftlichen Stärken, die intakten agrarischen Strukturen sowie die gering ausgeprägten 
harten Infrastrukturen eine besonders geeignete 
Basis für eine Naturparkstrategie im Diemtigtal bieten. (Siegrist D. et al. 2006b)
Aufgrund der grossen Unterstützung durch die Bevölkerung mittels Kreditbeschluss an den Gemeindeversammlungen am 27.5.2009 in Zweisimmen 
und am 11.6.2009 in Diemtigen, sieht sich die Projektträgerschaft bestärkt, das Ziel der Scha ffung eines 
Regionalen Naturparks im Diemtigtal konsequent 
weiterzuverfolgen. An diesen Gemeindeversammlungen werden nebst den jährlichen Kreditanträgen 
für den Betrieb des Parks auch dem Parkvertrag und 
dem Naturparkreglement zugestimmt.
Um herauszuﬁnden, welche Faktoren die Alpwirtschaft gestern, heute und morgen beeinﬂussen, lancieren die Forschungsanstalten Agroscope und WSL 
2009 das interdisziplinäre Forschungsprogramm 
AlpFUTUR. Eine der Fallstudienregionen war die Region Diemtigtal und Niedersimmental. Mit den Erkenntnissen aus diesem Teilprojekt können später 
die Projekte Alpmilch und Produktevermarktung 
angestossen werden. Im Rahmen von AlpFUTUR 
wird durch AGRIDEA ein erster Konzeptentwurf 
« Aufbereitung und Vermarktung von Alp- und 
Bergmilch aus dem Regionalen Naturpark Diemtigtal » erarbeitet.
Der Verein «  Freunde des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal  » wird 2010 mit 51 Mitgliedern gegründet 
und weist Ende 2011 bereits 112 Mitglieder auf. Der 
Verein fungiert später als Begleitgruppe Natur und 
Landschaft des Naturparks Diemtigtal und erarbeitet attraktive Jahresprogramme mit Schwerpunkt 
Exkursionen. Im Jahr 2019 haben die Freunde des 
Naturparks bereits über 240 Mitglieder aus dem Perimeter des Parks, aber auch ausserhalb, welche die 
Identiﬁkation mit dem Naturpark Diemtigtal fördern.
Am 7.1.2011 reichen die Naturparkkandidaten des 
Kantons Bern, darunter auch die Trägerschaft des 
Regionalen Naturparks Diemtigtal, beim Bund das 
Gesuch für den Betrieb eines Parks von nationaler 
Bedeutung ein. Am 6.11.2011 verleiht das Bundesamt 
für Umwelt BAFU dem Diemtigtal das Label «  Regionaler Naturpark – Landschaft von nationaler Bedeutung  » für eine erste zehnjährige Betriebsphase ab 
2012. Die Geschäftsstelle für den Naturparkbetrieb 
mit einer Geschäftsführung und zwei Projektleitern in den Bereichen Natur und Landschaft sowie 
Umweltbildung bereitet die erste Programmvereinbarungsperiode 2012 bis 2015 vor und setzt sie ab  
1.1.2012 um.
Bereits im Jahr 2011 positioniert sich der zukünftige 
Naturpark Diemtigtal als Gebiet, in welchem substantielle Umsetzungen im Bereich Natur und Landschaft realisiert werden können. Das erste Grosswaldreservat im Kanton Bern umfas ha Wald 
im hinteren Diemtigtal und soll natürliche Abläufe ermöglichen und dazu beitragen, seltene Waldgesellschaften zu erhalten. Zu diesem Thema vermittelt bis 2020 der «  Walderlebnispfad  » im Lothar-Gebiet des Waldreservats das notwendige Wissen.
Programmvereinbarung 2012 bis 2015
Während der ersten Naturparkjahre entstehen die 
vielfältigen Themenwege im Naturpark Diemtigtal: 
Darunter auch der Alpenbockweg, der Vogelweg, 
der Schwingerweg und der Geopfad rund ums Wiriehorn.
Am 25.5.2012 erö ffnet der Wasserspielplatz, welcher 
spannende und vielfältige Erlebnisse rund um das 
Thema Wasser ermöglicht. Kinder, Familien und 
Schulen können sich hier seither sorgsam und spielerisch mit dem Element Wasser auseinandersetzen. 
Was damals im Rahmen eines Innotour-Projekts realisiert wurde, ist heute ein etablierter ausserschulischer Lernort und beliebtes touristisches Ausﬂugsziel.
Eine Zusammenarbeits-Vereinbarung des Netzwerks Schweizer Pärke und des BAFU mit Coop 
Schweiz im Bereich Produktvermarktung im Jahr 
2013 führt zur Zertiﬁzierung von vier landwirtschaftlichen Produkten aus dem Diemtigtal. Der 
Alpkäse (Zertiﬁzierung 2013), die Alpmilch (2014), 
die Alpbutter (2015) sowie der Honig (2015) werden 
seither über die Filialen der Coop Region Bern vertrieben.
Ende 2013 wird das Projekt zur Förderung und Erhaltung von Wildrosen abgeschlossen. Viele Freiwillige haben mitgeholfen, umfassende Kenntnisse 
zur Verbreitung von 16 Wildrosenarten im Diemtigtal zu sammeln. Obwohl das eigentliche Projekt abgeschlossen ist, lebt es bis heute weiter, indem auf 
verschiedene Weise die Wildrosen gefördert und genutzt werden.
2014 wird der behördenverbindliche überregionale 
Richtplan «  Regionaler Naturpark Diemtigtal  » genehmigt. Die räumliche Sicherung des Naturparks 
ist somit gewährleistet. Ab diesem Zeitpunkt werden Naturparkprojekte laufend auf die Kompatibilität mit dem Richtplan überprüft und Naturobjekte 
werden gemäss Richtplan in jährlichen Tranchen 
überprüft. Das Parkmanagement erhält in Zusammenarbeit mit externen Spezialisten eine weit umfassende GIS-Plattform, in der die relevanten Daten 
abgerufen werden können und die laufend aktualisiert und ergänzt wird.
2015 startet das Projekt «  Schule auf der Alp  » für 
Schulklassen und Jugendgruppen. Dieses ausserschulische Bildungsangebot ermöglicht echte Einblicke in das Leben im Alpenraum und zeigt auf, 
weshalb die Alpwirtschaft für das Diemtigtal eine 
Lebensgrundlage ist und welche Auswirkungen sie 
auf die Natur und Landschaft hat. Mit diesem Engagement fördert der Naturpark Diemtigtal das gegenseitige Verständnis zwischen Generationen sowie 
Stadt und Land. «  Schule auf der Alp  » gewinnt 2015 
den Innovationspreis der Volkswirtschaft Berner 
Oberland in der Sparte Landwirtschaft.
Ab 1.1.2015 werden die Geschäftsstellen des Regionalen Naturparks Diemtigtal und Diemtigtal Tourismus zusammengeführt. Die beiden Strukturen Naturpark respektive Tourismus bleiben bestehen, die 
Führung erfolgt jedoch neu von einem Geschäftsleiter ausgehend. Der Verein Diemtigtal Tourismus 
und die Gemeinde, dessen Spezialﬁnanzierung der 
Naturpark ist, regeln ihre Zusammenarbeit in einer 
Leistungsvereinbarung.
Programmvereinbarung 2016 bis 2019
2016 wird das Pilotprojekt ökologische Infrastruktur 
(PöI) durch den Kanton Bern lanciert. Die Naturpärke Gantrisch und Diemtigtal dienen als Modellregionen im Rahmen der Bundestrategie ökologische 
Infrastruktur. Die Resultate daraus ﬂiessen in einen 
langfristigen Massnahmenplan des Bereichs Natur 
und Landschaft des Naturparks Diemtigtal.
Ab 2016 wird ein Markenentwicklungs- und Positionierungsprozess durchgeführt und laufend umgesetzt. Die Positionierung «  nah, wild, wertvoll  » wird 
Grundlage für die zukünftige Kommunikation des 
Naturparks Diemtigtal. 2019 geht die neue Website 
diemtigtal.ch online. Sie soll Drehscheibe für das zukünftige Marketing sein.
Ab 1.1.2017 erfolgt die touristische Anbindung an die 
Dachmarke der Destination Interlaken Tourismus. 
Der Naturpark Diemtigtal behält seine Autonomie 
als Organisation und in der Vermarktung vollständig und erhält so ein Marketing-Schaufenster in der 
ganzen Schweiz und darüber hinaus und kann so 
seine eigenen Marketing-Mittel auf die unmittelbare 
Region fokussieren.
2018 erfolgt der Grundsatzentscheid in der Naturparkkommission, die personellen Ressourcen in den 
Bereichen Umweltbildung und Produktmanagement 
auszubauen, mit dem Ziel, die Wertschöpfung im Perimeter des Naturparks ab 2021 zu steigern. Grundlage für diesen geplanten Personalausbau ist ein 
höherer Beitrag des BAFU und des Kantons Bern ab 
2020, welcher im September 2019 vom Grossen Rat 
des Kantons Bern beschlossen wird sowie die Verankerung der zusätzlichen Ressourcen in Projekte in 
der Programmvereinbarung 2020 bis 2024.
2019 nimmt die Naturparkkäserei Diemtigtal ihre 
Produktion auf. Nebst Käse-Variationen mit Milch 
aller aaremilch-Lieferanten für den internationalen Markt erzeugt dieser Betrieb auch Potenzial für 
zukünftige Naturparkprodukte. Ab 2020 wird eine 
ganzjährige Naturpark-Bergmilch in achtzig Filialen 
der Migros Aare vertrieben. Ab 2019 versorgt eine 
neu erstellte Wärmezentrale, betrieben mit Holzschnitzeln aus dem Diemtigtal und der näheren Region, die Käserei und weitere Firmen im Gewerbegebiet Burgholz mit der nötigen Energie.
Nach wie vor erfreuen sich die Umwelteinsätze einer 
grossen Nachfrage, sowohl bei freiwilligen Gruppen, 
als auch bei Landwirten und weiteren Nutzniessern. 
Viele Flächen und Objekte sind aufgewertet worden, 
zum einen mit Naturwerten und zum anderen als 
Kulturlandschaft. Die Kontakte, welche im Rahmen 
der Einsätze mit Landeigentümern, Bewirtschaftern, Behörden, Freiwilligen und weiteren geknüpft werden, sind für die weitere Arbeit im Naturpark 
sehr wertvoll.
1.3 Zusammenfassung der 
strategischen Ausrichtung
Der Regionale Naturpark Diemtigtal ist ein Park der 
Basis. Die Initiative zum Park stammt aus der Bevölkerung. Sie trägt und prägt den Park im Wesentlichen 
mit. Daher ist auch die strategische Ausrichtung das 
Ergebnis eines breit abgestützten Prozesses. Vision, 
strategische Ziele und Projekte werden im Rahmen 
verschiedener Workshops erarbeitet. Grundlagen 
bilden der Evaluationsbericht, die Programmvereinbarung 2020 –2024, die überarbeiteten Situationsund SWOT-Analysen der Charta sowie die gesetzlichen Vorgaben von Bund und Kanton.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal lässt sich in seinem Tun von folgender Vision 2040 leiten:
Vision Regionaler Naturpark Diemtigtal 2040
• Der Naturpark Diemtigtal entwickelt seine Naturund Kulturlandschaft weiter und erreicht eine 
hohe Biodiversität
• Unser Tal ist die bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz
• Im Diemtigtal gibt der Gast ganzjährig Geld für 
den Tourismus, die Landwirtschaft und das Gewerbe aus und ermöglicht so der Bevölkerung ein 
Auskommen
• Im Naturpark Diemtigtal pﬂegen Gäste und Bevölkerung einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Natur- und Kulturlandschaft
• Das Tal lebt und feiert seine Traditionen und seine Kultur
• Das Diemtigtal bleibt sich treu und ist gleichzeitig 
offen für verschiedene Perspektiven und umweltfreundliche Techniken
• Im Naturpark Diemtigtal decken sich die Erwartungen von Bevölkerung und Naturpark und 
münden in gemeinsame nachhaltige Aktivitäten
• Das Diemtigtal ist eine emotionale Marke mit hoher Gästeloyalität
• Das Team der Geschäftsstelle ist o ffen für Neues, 
handelt planend, sorgfältig, ruhig und ausgewogen und wird von der Bevölkerung als aktiv wahrgenommen
Während die Vision einen längeren Zeithorizont anvisiert, besitzt der aktuelle strategische Zielrahmen 
für die nächsten zehn Jahre der zweiten Betriebsphase Gültigkeit.
Die strategischen Ziele sind in die folgenden fünf 
Hauptziele unterteilt. Unterschieden werden inhaltliche und organisatorische Hauptziele:
Die inhaltlichen Hauptziele sind:
1. Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten 
und entwickeln
2. Nachhaltig betriebene Wirtschaft / Tourismus 
stärken
3. Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung 
entwickeln
4. Forschung fördern
Das organisatorische Hauptziel ist:
5. Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen
und weiterentwickeln
1. Natur, Landschaft und Kultur erhalten,
aufwerten und entwickeln
Aktivitäten:
• Alp- und berglandwirtschaftliche Projekte (Umwelteinsätze durchführen, Landwirtschaft sensibilisieren, Alpwirtschaftsbetriebe im Bereich Innovation unterstützen)
• Forstwirtschaftliche Projekte (Kooperation mit 
dem Forstrevier Diemtigtal, Vermittlungs- und 
Gästeprogramme zum Thema Wald umsetzen, 
Kooperation mit Holzverarbeitern, Forschungsprojekte Grosswaldreservat unterstützen)
• Projekte der ökologischen Infrastruktur (Massnahmen aus PöI umsetzen: z.  B. Hecken, Feldgehölze und Weiden erhalten und aufwerten, Birkhuhn-Monitoring, etc.; Lebensräume und Arten 
beobachten, kartieren und fördern)
• Projekte im Bereich Kultur, Brauchtum und Traditionen (Leistungsvereinbarungen mit Kulturveranstaltern unterzeichnen, Entwicklungskonzept 
nordalpine Streusiedlung prüfen, Kulturgüter erhalten und entwickeln, Projekt Jugend initiieren)
2. Nachhaltig betriebene Wirtschaft / Tourismus 
stärken
Aktivitäten:
• Projekte im Bereich Energie (Gemeinde bei der 
Umsetzung des Richtplans Energie und der Energievision Diemtigtal unterstützen)
• Projekte im Bereich Naturparkprodukte (Produzenten bei der Produktentwicklung, -vermarktung und -vertrieb unterstützen, Labelvergabe 
Naturparkprodukte)
• Projekte im Bereich Tourismus (Tourismusstrategie umsetzen, Produktmanagement fördern, Buchungsplattform umsetzen, Tourismuskooperationen pﬂegen, Forschungsförderung)
• Projekte im Bereich touristischer und gewerblicher Leistungsträger (Partnerschaftsvereinbarungen unterzeichnen, Gewerbe unterstützen, laterale Kooperationen fördern, Bergbahnen begleiten, 
Digitalisierung fördern, Investoren begleiten und 
unterstützen)
• Projekte im Bereich Infrastruktur (Unterhalt, Reparatur und Ausbau der Infrastruktur vornehmen; 
mobile Besucherlenkung, touristische Signalisation, Digitalisierung, Mobilität fördern, Gemeinde 
bei Parkplatzbewirtschaftung unterstützen)
3. Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung 
entwickeln
Aktivitäten:
• Bevölkerung und Besucher für die Vision, Ziele und Projekte des Naturparks sensibilisieren und 
begeistern
• Projekte im Bereich Umweltbildung (Bildungskonzept und Umweltbildungsprogramm umsetzen, Umweltbildungsangebote weiterentwickeln, 
Entwicklung neuer Lehrmittel, interne Bildungsanlässe durchführen, Pﬂege von Partnerschaften)
• Projekte zur Förderung respektvoller Freizeitaktivitäten in der Natur (Umsetzung «  Kompetenzzentrum respektvolles Verhalten in der Natur  » prüfen, 
integrales Sensibilisierungsprogramm des Naturparks konzipieren und umsetzen, Verknüpfungen 
zum Wyss Center Universität Bern prüfen)
4. Forschung fördern
Aktivitäten:
• Forschungsprojekte im Naturpark unterstützen 
(themenspeziﬁsche Forschungsschwerpunkte 
wie: Grosswaldreservat, Klimawandel, Arten-Monitoring, nachhaltiger Tourismus, Umweltbildung deﬁnieren und Projekte unterstützen)
5. Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen 
und weiterentwickeln
Aktivitäten:
• Naturparkmanagement (strategisches und operatives Parkmanagement, Kooperationen und Partnerschaften fördern)
• Räumliche Sicherung des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal (GIS Regionaler Naturpark betreuen 
und weiterentwickeln; überregionaler Richtplan 
Regionaler Naturpark Diemtigtal unter der Leitung des Entwicklungsraumes Thun umsetzen)
• Projekte im Bereich Marketing, Kommunikation 
(integrales Talmarketing umsetzen, Kommunikationskanäle bedienen, Contentstrategie weiterentwickeln, Marketingkooperationen ausbauen)
2 Biodiversität und Landschaft
2.1 Situationsanalyse
Das Diemtigtal inkl. des Teilgebietes von Zweisimmen weist folgende Gebietsmerkmale auf:
• Das 16 km lange Diemtigtal ist das grösste Seitental des Simmentals. Diemtigen ist mit 130 km ² die 
fünftgrösste Gemeinde im Kanton Bern.
• Der tiefste Punkt im Tal liegt auf 640 m ü. M. (Burgholz), der höchste auf 2652 m ü. M. (Männliﬂuh).
• Die Landschaft des Diemtigtals liegt geologisch 
hauptsächlich im Bereich des Kalks, überlagertem 
Moränenmaterial, Flysch und Schuttablagerungen von Bächen.
Räumliche 
EinheitenBestockte 
FlächeLandwirtschaftliche NutzﬂächeUnproduktive 
FlächeSiedlungsﬂäche
Diemtigen 79/85 30,0 48,9 19,8 1,3
Diemtigen 92/97 30,6 48,3 19,6 1,5
Diemtigen 04/09 30,7 48,1 19,4 1,8
Diemtigen 13/18 31,8 47,3 19,0 1,9
Zweisimmen 92/97 33,8 55,2 8,0 3,1
Zweisimmen 04/09 33,7 55,0 8,1 3,4
Zweisimmen 13/18 34,1 54,2 8,1 3,7
Schweiz 92/97 30,8 36,9 25,5 6,8
Schweiz 04/09 31,3 35,9 25,3 7,5• Der Flächenanteil der landwirtschaftlichen Nutzﬂäche liegt über dem schweizerischen Durchschnitt, die Anteile der unproduktiven Fläche und 
der Siedlungsﬂäche darunter. Der Anteil der bestockten Fläche entspricht dem schweizerischen 
Durchschnitt. Die Flächenanteile haben sich im 
Laufe der letzten 30 Jahre nur leicht verändert 
(Tab. 1).
Die voralpine Landschaft des Diemtigtals ist mit ihrem Mosaik aus besiedelten Gebieten, traditionellen 
Kulturlandschaften und abgeschiedenen naturnahen Räumen sehr gut geeignet für einen Regionalen 
Naturpark.
Quelle: BFS 1979/85, 1992/97, 2004/09, 2013/2018
Das Instrument zur Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft (IBNL) gemäss dem Bundesamt 
für Umwelt (BAFU) bildet eine wesentliche Grundlage für das Kapitel Natur- und Landschaftswerte. 
Um Veränderungen seit der Bewertung IBNL 2010 
festzustellen, wurde 2019 das Instrument zur Bewertung der Veränderungen der Natur- und Landschaftswerte (IBVNL) angewendet. Zusammenfassend kann festgehalten werden, dass vorwiegend 
positive Veränderungen festgestellt werden konnten. Lediglich in zwei Beispielen erfolgten negative 
Veränderungen. Beide betrafen den Siedlungsbau. 
Der Park konnte direkt und indirekt zu den positiven 
Entwicklungen beitragen. Es ist jedoch festzuhalten, 
dass in vielen Fällen der direkte Einﬂuss des Parks, 
verglichen mit den Massnahmen der Gemeinde oder 
des Kantons, bescheiden ist. Der Park kann v.  a. beratend und vermittelnd wirken. Die Wirkung dieser 
Beratungs- und Vermittlungsrolle sollte nicht unterschätzt werden, ist aber schwer zu quantiﬁzieren.
Gemäss IBNL und IBVNL erfüllt das Parkgebiet des 
Regionalen Naturparks Diemtigtal die Voraussetzungen für einen Regionalen Naturpark auch für die 
zweite Betriebsphase.2.1.1 Perimeter
Übersicht Gemeinden
Der Perimeter für den Regionalen Naturpark Diemtigtal umfasst für die zweite Betriebsphase das 
ganze Gemeindegebiet der Einwohnergemeinde Diemtigen und aus naturräumlichen Gründen 
entsprechend Art. 19 PäV (NHG 2007) zusätzlich 
das Teilgebiet der Gemeinde Zweisimmen, das ins 
Diemtigtal entwässert. Damit erreicht der Regionale 
Naturpark Diemtigtal eine Grösse von 135,6 km 2 (siehe Tab. 2, Anhang 11.5, 11.6). Während der zweiten 
Betriebsphase soll ein Prozess eingeleitet werden, 
um eine mögliche Erweiterung des Parkgebietes in 
Richtung der Nachbargemeinden zu prüfen.
Betrachtet man die Grössenverteilung der 40 Naturpärke in Österreich, fällt auf, dass knapp drei Viertel 
der Pärke bis 100 km 2 gross sind. In Österreich beträgt die durchschnittliche Naturparkgrös km 2. 
Ausserdem berichtet der Verband der Naturpärke 
Österreich von guten Erfahrungen mit Pärken der 
kleinen und mittleren Grössenklasse. (Siegrist D. et 
al. 2006a) Der Perimeter des Parkgebietes Diemtigtal 
liegt damit deutlich über der mittleren Parkgrösse 
des Nachbarlandes und ist vergleichbar mit den Pärken Binntal und Thal. Als Vorteile des kleinen Parkgebiets zu nennen sind: einfachere politische 
Strukturen, geringerer Managementaufwand 
bei nur zwei Gemeinden, einfachere Organisationsstrukturen und dadurch höhere Flexibilität bei sich verändernden Rahmenbedingungen, einfachere Besucherlenkung im 
abgegrenzten Tal.
Der Erfolg der ersten Betriebsphase bestätigt 
die Erfahrungen aus Österreich und rechtfertigt den Start in die zweite Betriebsphase mit 
dem bewährten Perimeter.GemeindeEinwohner 
(2018)Fläche
in km 2Gebiet
762 Diemtigen 2250 130 Gemeindegebiet
794 Zweisimmen 3018 1 5,56Fläche, die orograﬁschzu Diemtigen 
bzw. zum Einzugsgebiet des Chirels 
gehört
Regionaler Naturpark Diemtigtal2250 135,6Parkgebiet 
insgesamt
Karte des Perimeters
ersichtlich, die auch im Anhang 11.5 abgebildet ist.
Perimeter Regionaler Naturpark Diemtigtal
Perimeter «  Regionaler Naturpark Diemtigtal  »
1Beim einbezogenen Teilgebiet von Zweisimmen handelt 
es sich um Alpgebiet ohne ständige Einwohner, d.  h. um 
nicht dauernd bewohntes Gebiet. Daher wird die Einwohnerzahl nur auf die Einwohnergemeinde Diemtigen bezogen.
Gemeinde DiemtigenZweisimmenTotal 
Regionaler 
Naturpark 
Diemtigtal
Fläche des 
Parkgebiets130 km 25.56 km 2 
von total 
73,2 km 2135,6 km 2
Höhe 
m ü. M.640–2652 880–2476 640 –2652
Biogeograﬁsche 
RegionAlpennordﬂankeAlpennordﬂankeAlpennord -
ﬂanke
Einwohner 
Kennzahlen des Naturparks nach Parkgemeinden2.1.2 Tabelle mit Kennzahlen zu den
einzelnen Parkgemeinden
den Parkgemeinden zusammen.
Die Gemeinde Zweisimmen hatte im Jahr 2017 3030 
Einwohner (Tab. 3). Beim einbezogenen Teilge-biet 
von Zweisimmen handelt es sich jedoch um Alpgebiet ohne ständige Einwohner, d.  h. um nicht dauernd bewohntes Gebiet (RND 2008). Daher ﬂiessen 
diese Daten der Gemeinde Zweisimmen nicht in 
die Gesamtbetrachtung zum Regionalen Naturpark Diemtigtal ein. Nähere Angaben zur Gemeinde 
Zweisimmen sind im Anhang 11.9 enthalten.
Beim Regionalen Naturpark Diemtigtal handelt es 
sich um einen kompakten, in sich abgeschlossenen 
Naturpark auf der Alpennordﬂanke mit einer starken landwirtschaftlichen Prägung und kleinen Einwohnerzahl.
2.1.3 Übersicht Parkperimeter
Beschreibung der verschiedenen
Landschaftstypen
Das Diemtigtal ist ein Seitental des Simmentals und 
somit eine gut abgegrenzte Landschaft. Ein Talgrund 
an der Simme liegt auf ca. 650 m ü. M., der Talgrund 
des Haupttals bei Schwenden auf gut 1000 m ü. M.  
Viele der höchsten Berggipfel erreichen mehr als 
2300 m ü. M. (Männliﬂuh 2652 m ü. M.). Fast überall bilden Berggipfel und Verbindungsgräte (bzw. die 
Wasserscheide) die Gemeinde- und somit die Naturparkgrenze. Das Diemtigtal verzweigt sich mehrfach, so dass die Landschaft stark gekammert ist. Die 
Flussniederungen im Tal und in den Seitentälern 
sind meist nur schmal ausgebildet. Daran anschliessend folgen ausgedehnte Hanglagen, die sich – teilweise durch Erosionen geformt und von mächtigen 
Felswänden oder ﬂacheren Terrassen und Rücken 
unterbrochen – bis zu den Berggipfeln ausdehnen. 
Grosse Höhenunterschiede auf kurzen Distanzen 
sind typisch. Das Diemtigtal ist insgesamt stark bewaldet, wobei das Mosaik aus Wald, Wies- und Wei -deland das Landschaftsbild wesentlich prägt. Die 
dauernd besiedelten Gebiete beﬁnden sich unterhalb von ca. 1300 m ü. M. Oey und Diemtigen sind 
die grössten Dörfer im Tal. Neben weiteren Weilern 
ﬁndet sich im Diemtigtal eine ausgedehnte Streubesiedlung, wofür die Gemeinde Diemtigen 1986 den 
gesamtschweizerischen Wakker-Heimatschutzpreis 
erhielt. Ungefähr die Hälfte des Diemtigtals besteht 
gemäss einer Analyse des kantonalen Amts für Gemeinden und Raumordnung aus unerschlossenen 
Geländekammern.
Das Diemtigtal ist mit vielen Strassen und Wegen allgemein gut für die Besiedlung, die land- und forstwirtschaftliche Nutzung und für den Tourismus 
erschlossen. Die Wintersportgebiete fügen sich insgesamt dezent in die Berglandschaft ein. Felssturzgebiete, Bachtobel, Lawinenzüge, Windwur fflächen 
und Hangrutsche lassen eine bemerkenswerte natürliche Dynamik der langfristigen Landschaftsentwicklung erkennen. Ergänzt wird dieser Prozess 
durch Änderungen der Landnutzung, sei es einerseits die intensivere Grünlandnutzung in tieferen 
Lagen, sei es andererseits die Verbuschung und 
Verwaldung von nicht mehr genutzten Flächen in 
Grenzertragslagen. Seit 2014 werden von den Landwirten Massnahmen im Rahmen der Landschaftsqualität angemeldet. Per 2018 waren 1583 Massnahmen für die LQB angemeldet. Die mit Abstand am 
häuﬁgsten gemeldete Massnahme ist «  Weideinfrastruktur aus Holz  », die zweithäuﬁgste «  Wald-Vorland  ». Daraus lässt sich die stark mit Wald unterbrochene, abwechslungsreiche Weidelandschaft 
ablesen.
Siedlungsstruktur
Im Diemtigtal beﬁnden sich die meisten dauernd 
besiedelten Gebiete unterhalb von 1300 m. ü. M.
ﬂächigen Streuhofsiedlungen und Weilern, die von 
der zentralen Talstrasse erschlossen werden. Kompakte, geschlossene Siedlungen sind lediglich:
• Oey, ein Strassendorf am Taleingang und demographischer Hauptort des Tals
• Diemtigen, eine kompakte historische Dorfanlage 
oberhalb von Oey als politischer Hauptort sowie
• der Kern des Orts Schwenden am südlichen Ende 
des Tals.
Die weiteren Siedlungen und Wohnstätten verteilen 
sich auf den Talboden, auf ein weit verzweigtes System von Nebentälern sowie auf die sonnigen Höhenrücken im Osten und Süden des Tals.
Insgesamt verfügt die Einwohnergemeinde Diemtigen über acht Siedlungen, die so genannten Bäuerten, in Bächlen, Diemtigen, Entschwil, Horben, Oey, 
Riedern, Schwenden und Zwischenﬂüh. Die Bäuerten waren bis in die Jahre 2016 bzw. 2018 selbständige Unterabteilungen der Gemischten Gemeinde 
Diemtigen. Seit 2017 gilt die Bezeichnung Einwohnergemeinde. Als letzte verbleibende Unterabteilung 
verwaltet sich die Bäuert Diemtigen noch selbstständig, erfüllt jedoch keine ö ffentlichen Aufgaben mehr. 
Manche der ehemaligen Unterabteilungen haben 
nach der Auﬂösung einen eigenen Dorfverein gegründet, welcher lokale Themen behandelt.
Flora und Fauna: Lebensgemeinschaften 
und seltene/besondere Arten
Allgemeines
Die botanische und zoologische Artenvielfalt im 
Diemtigtal ist sehr gross. Verantwortlich dafür ist 
in erster Linie die grosse Spanne der Höhenlagen, 
so dass Arten der Montan-, der Subalpin- und der 
Alpinstufe nahe beieinander vorkommen. In zweiter Linie tragen die Vielfalt der Lebensräume (s. o.) 
und die unterschiedlichen Expositionen zum Artenreichtum bei. Laut Info Spezies (Auszug virtuelles 
Datenzentrum (VDC) 13.1.2021) werden im Zeitraum 
von 1980 –2020 im Perimeter Naturpark 2771 Arten 
gemeldet. Davon geniessen 258 Arten einen Prioritätsstatus und 55 Arten gehören zu den Neobiota. 
Seit dem Jahr 1800 sind 3544 Arten nachgewiesen 
worden. Allein aus den Jahren 2012 bis 2020 sind 
1880 Artennachweise. 
Reptilien
Das Diemtigtal ist äusserst wertvoll für Reptilien 
(kantonale Abteilung Naturförderung, KARCH). Bemerkenswert ist das Vorkommen von Alpenviper 
und Kreuzotter im gleichen Gebiet. Zusätzlich kommen die Ringelnatter und die Schlingnatter vor. 
Unter den Echsen tri fft man auf die Blindschleiche, 
die Mauereidechse, die Zauneidechse und grössere 
Bestände der Bergeidechse.
Säugetiere
Reh und Gämse sind die mit Abstand wichtigsten jagdbaren bzw. bejagten Wildtiere im Diemtigtal (Jagdinspektorat des Kantons Bern) und bilden 
gleichzeitig die Nahrungsgrundlage für den Luchs. 
Dieser ist seit längerer Zeit wieder im Diemtigtal 
heimisch (und in den letzten Jahren haben nach 
langer Zeit sogar Wölfe wieder einen Weg ins Berner 
Oberland gefunden). Steinwild und Rothirsch sind 
daran, sich im Naturpark als Wildtiere zu etablieren. 
Zwischen 2001 und 2003 wurden im Gebiet Spillgerten fünf Steinböcke und fünf Steingeissen ausgesetzt. Die neue Steinwildkolonie entwickelt sich 
seither erwartungsgemäss. Per 2019 ist der Bestand 
auf ca. 180 Tiere angestiegen (Angaben des zuständigen Wildhüters). Oberhalb von ca. 1500 –1600 m 
ü. M. kommt das Murmeltier verbreitet vor. Fuchs 
und Dachs besiedeln das gesamte Parkgebiet. Auch 
der Feldhase und in der oberen Subalpin- und der 
Alpinstufe der Schneehase kommen weit verbreitet 
vor. Für den Feldhasen ist das ganze Parkgebiet ausgesprochen geeignet und sein Bestand ist entsprechend solide (Angaben des zuständigen Wildhüters). 
Kleinere Raubtiere wie der Steinmarder, der Baummarder, das Hermelin und das Mauswiesel werden 
wegen ihrer heimlichen Lebensweise eher selten 
festgestellt, ﬁnden aber verbreitet geeignete Lebensräume vor. Kleinsäuger wie das Hermelin und 
Fledermäuse sind gute Flaggschi ffarten im Zusammenhang mit der Förderung von Hecken und Feldgehölzen. Sie und andere Arten sollen weiterhin in 
den Förderprojekten ihren Platz ﬁnden.
Brutvögel
Das Vorkommen von rund 100 verschiedenen Brutvogelarten widerspiegelt die landschaftliche und 
ökologische Vielfalt des Naturparks (Verbreitungsatlas der Brutvögel der Schweiz [vogelwarte.ch], 
interpretiert und ergänzt von R. Luder). Das Artenspektrum ist sehr breit: Es reicht einerseits von den 
Wiesenbrütern des o ffenen Kulturlands (z.  B. Feldlerche, Baumpieper und Bergpieper) über Heckenund Waldrandbewohner (z.  B. Neuntöter, Goldammer, Grauschnäpper) bis zu waldbewohnenden 
Arten (z.  B. Raufusskauz, Waldbaumläufer). Andererseits kommen sowohl eigentliche Tieﬂandarten 
(z. B. Schwarzmilan) als auch Hochgebirgsarten vor 
(z. B. Alpenbraunelle, Schneesperling). Im Naturpark 
brüten Steinadler und es kommen Haselhuhn, Birkhuhn, Steinhuhn und Schneehuhn vor. Die allgemein naturnahen Fliessgewässer werden von Wasseramseln und Bergstelzen besiedelt. Teilweise hoch 
aufragende Felswände bieten Brutplätze für Felsenbrüter, darunter die Felsenschwalbe und der Mauerläufer. Die Alpendohle gehört auch zum festen 
Inventar. Im Gebiet kommen vier Eulenarten vor, 
nämlich der Waldkauz, die Waldohreule, der Sperlingskauz und der Raufusskauz. Es gibt auch Nachweise für den Uhu. Nach wie vor liegen die Vögel der 
Weiden der mittleren Höhenstufen im Fokus von 
Fördermassnahmen. Dies geschieht vor allem im 
Rahmen der Umwelteinsätze, an welchen bei Entbuschungen besonderes Augenmerk auf vielfältige 
Gehölzstrukturen gelegt wird. Proﬁteure sind unter 
anderen der Neuntöter und die Goldammer. Eben -falls im Fokus stehen die Vögel der subalpinen bis zur 
alpinen Stufe. Als Schirmart dieser sensiblen Zonen 
wird das Birkhuhn in einem Monitoring beobachtet. 
Die Erkenntnisse sollen in die Information und Lenkung der Erholungssuchenden einﬂiessen. Das Angebot und der Unterhalt von künstlichen Nisthilfen 
im ganzen Tal hilft einer Vielzahl von Brutvögeln zu 
einer erfolgreichen Brut. Namentlich sind dies unter anderen der Raufusskauz, die Wasseramsel und 
die Mehlschwalbe. 2020 wird anschliessend an die 
Zählung 2014 von freien Mitarbeitern eine erneute 
Mehlschwalbenzählung durchgeführt. Im Jahr 2014 
wurden an 165 Standorten 1322 Nester festgestellt. 
514 Nester davon waren besetzt.
Fische
In den Gewässern des Diemtigtals kommen fast ausschliesslich Bachforellen vor. Neben der natürlichen 
Fortpﬂanzung werden die staatlichen Gewässer 
durch das Fischereiinspektorat bewirtschaftet. Das 
heisst es ﬁndet Laichﬁschfang statt und die daraus 
gewonnenen Jungﬁsche werden im Jahr darauf 
wieder in die Bäche eingesetzt (Karin Gafner, Fischeriinspektorat 2021).
Weitere Tierarten
Seit Beginn der ersten Betriebsphase wird auch dem 
Alpenbockkäfer (Rosalia Alpina) besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Er kommt an einigen Stellen in der Gemeinde Diemtigen vor und wird akUnterstützung von verschiedenen Sponsoren (u.  a. 
WWF Sektion Bern) der «  Alpenbockweg  » erö ffnet 
werden. Seit der Alpenbockkäfer aktiv gefördert 
wird, mehren sich auch die Fundmeldungen. Dies 
zeigt, dass die Aktivitäten erfolgreich sind.
Kenntnisse über das Vorkommen von weiteren seltenen, gefährdeten und/oder geschützten Tierarten 
haben sich in den letzten Jahren auch durch die 
Arbeiten des Naturparks verbessert. Hervorzuheben 
ist in diesem Zusammenhang auch das Pilotprojekt 
Der Blaue Punkt zeigt die Beobachtung vor 2008 (Startjahr 
1950) an. Rote Punkte bzw. Quadrate zeigen Beobachtungen nach 2008 an.
ökologische Infrastruktur. Die Arbeiten der nächsten Jahre sollen weitere Kenntnisse liefern und es 
sollen Massnahmen, vor allem auf der Stufe Lebensräume, umgesetzt werden.
Pﬂanzen
Die botanische Artenvielfalt ist sehr gross, aber weniger gut dokumentiert als die Tierarten. Im Wald, 
im Wies- und Weideland gedeihen u.  a. zahlreiche 
geschützte Pﬂanzen, teilweise mit grossﬂächiger 
Verbreitung. Dazu gehören viele Orchideen- und 
Mannsschildarten sowie der Türkenbund. Mehrere Vorkommen des Frauenschuhs sind gut gehütete Geheimnisse von Kennern. In den höchsten 
Lagen kommt die Echte Edelraute vor. Die Weisse 
Trichterlilie ist an mehreren Standorten zu ﬁnden. 
Neben diesen bundesrechtlich geschützten Pﬂanzen kommen viele weitere Pﬂanzen vor, welche im 
Kanton Bern geschützt, bedingt geschützt, prioritär 
oder sonst eher selten sind. Erwähnt werden hier als 
Beispiel das Edelweiss und verschiedene Enzianarten sowie das Bunte Läusekraut, die Faltenlilie und 
weitere, welche während der ersten Betriebsphase 
im Perimeter vom Naturpark erstmals nachgewiesen wurden. Das Diemtigtal ist einer von wenigen 
Standorten in den nördlichen Voralpen, wo die Duftrose Rosa elliptica vorkommt. Während dem Projekt 
« Duftrose  » 2013 –2014 sind bei der Kartierung noch 
weitere seltene und prioritäre Arten nachgewiesen 
worden, so z.  B. die Tannenrose Rosa abietina, Chavins-Rose Rosa chavinii, Sherards-Rose Rosa sherardii. Insgesamt wurden 16 verschiedene Rosenarten gemeldet. Seit Bekanntwerden der Situation 
des verletzlich eingestuften Traubenpippaus während dem Pilotprojekt ökologische Infrastruktur in 
Pärken geniesst auch diese unscheinbare, prioritäre 
Pﬂanze besondere Aufmerksamkeit. Weiter zu erwähnen ist eine Pﬂanzeninventararbeit, welche im 
Rahmen der Mission Flora von InfoFlora seit 2019 
durch die ehrenamtliche Botanikerin, Annemarie 
Masswadeh, durchgeführt wird. Die Fläche der Inventarisierung umfas  x 5 km in Schwenden. Allein am Starttag der Inventarisierung haben Botanikern eine Anzahl von 340 Arten kartiert. Total sind 
in diesem Quadrat per Ende 2019 940 Arten in der 
Datenbank registriert. 59 Arten aus dieser Liste sind 
auf der Roten Liste mindestens mit dem Status «  potentiell gefährdet  » geführt (InfoFlora, 2020). Es wird 
erwartet, dass diese Artenzahl am Ende der Inventarisierung viel höher sein wird. Dies bestätigt auch 
den allgemein tiefen Stand der Dokumentation von 
Arten im Diemtigtal.
Das Bewusstwerden über die Anwesenheit des Traubenpippaus während dem Pilotprojekt ökologische 
Infrastruktur hat bei ein paar botanisch Interessierten den Sammlertrieb geweckt, aber auch zu Sofortmassnahmen zur Erweiterung und Erhaltung des 
Lebensraumes geführt. 
Besonderes Augenmerk wird auch einer nicht seltenen Pﬂanze gewidmet: dem Bergahorn. Als typischer Baum der Weidelandschaft ist er sehr land -schaftsprägend und soll langfristig die Landschaft 
strukturieren. Verschiedene Moos- und Flechtenarten, darunter die Lungenﬂechte, sind zudem sehr 
stark auf die Präsenz des Bergahorns angewiesen. 
Ein Laubbauminventar brachte gut 5500 Datensätze 
hervor. Davon sind 2273 Bergahornbäume.
Ökologische Vernetzung innerhalb des Perimeters
Allgemeines
Die Lebensräume im Diemtigtal lassen sich mit 
wenigen Ausnahmen den Wäldern, den Wiesen 
und Weiden, den Felsformationen, den (kleinen bis 
mittelgrossen) Fliessgewässern und den Siedlungen (ländliches Dorf) zuordnen. Sie beﬁnden sich 
zwischen der oberen Montan- und der Alpinstufe, 
reichen also von Mittellandverhältnissen bis an den 
Rand des Hochgebirges. Schon ein Blick auf die topograﬁsche Landeskarte 1:25  000 zeigt, dass die Lebensraumvielfalt vom Dorfkern bis zu annähernd 
unbeeinﬂussten, natürlichen Standorten, vom Waldesinnern bis ins weit o ffene Kulturland, von der 
artenreichen Trockenwiese bis zu artenarmen Pionierstandorten in Fels und Geröll, von Gewässern 
und Feuchtgebieten bis zu sehr trockenen Verhältnissen und von schattig-kühlen Schluchten bis zu 
sonnig-heissen Südhängen reicht. Im Regionalen 
Naturpark bietet sich die Gelegenheit, weiterhin für 
die Erhaltung und Pﬂege der vielen wertvollen, teilweise grossﬂächigen und gut vernetzten Lebensräume zu sorgen. Hervorzuheben ist, dass viele Teilgebiete im Diemtigtal abgeschieden, kaum zugänglich 
und somit störungsfrei oder sehr störungsarm sind.
Wald
Das Diemtigtal ist zu rund 30  % bewaldet (bestockte 
Fläche). Neben grossen, zusammenhängenden Waldﬂächen gibt es grössere Gebiete, wo Wald, Wiesen 
und Weideland ein abwechslungsreiches Mosaik bilden. Die obere Waldgrenze liegt auf ca. 1800 m ü. M.  
Entlang der Simme, in den Auengebieten von nationaler Bedeutung, ﬁnden sich eher kleinﬂächige 
Fundorte des Traubenpippaus: blau sind Funde bis 2016, 
ren die Buchenwälder, wobei die Buche zugunsten 
der Fichte meistens zurückgedrängt worden ist. 
Zwischen 800 und ca. 1400 m ü. M. erlangt die Tanne eine gewisse Bedeutung im Wald, hauptsächlich 
in frischen, eher schattigen Lagen, während an ganz 
trockenen und zum Teil felsigen Orten schöne lichte 
Waldföhrenbestände zusammen mit Orchideen anzutre ffen sind. An trockenen und wechseltrockenen 
Standorten wachsen natürliche Fichtenwälder. Der 
subalpine Nadelwaldgürtel wird von der Fichte und 
der Bergföhre dominiert. In hohen Lagen, ganz im 
Südosten des Naturparks, gibt es einzelne Wälder, 
in denen Bergföhren und Arven bestandsbildend 
sind. Die nach dem Sturm Lothar gegründeten vier 
Lotharreservate sind 2013 mit weiteren Waldﬂächen 
zum grössten Waldreservat des Kantons Bern zusammengefasst worden. Das Reservat umfas 
ha. Im kantonalen Vergleich sind überdurchschnittlich viele Wälder im Diemtigtal ökologisch besonders wertvoll (WNI 2008, AWN 2020/Naturschutzkarte).
Wies- und Weideland
Das Wies- und Weideland reicht von intensiv genutzten Wiesen über Fromental- und Goldhaferwiesen, Kammgrasweiden, Milchkraut- und Borstgrasweiden bis zu alpinen Rasengesellschaften. Im 
Diemtigtal gibt es viele Trockenwiesen und -weiden 
von nationaler und regionaler Bedeutung. Ebenso 
sind mehrere Flachmoore von regionaler und nationaler Bedeutung in entsprechenden Inventaren 
verzeichnet (kantonales Inventar, Bundesinventar; 
LANAT 2020/Naturschutzkarte). Wiesen und Weideland weisen nach wie vor besondere ökologische 
Werte auf. Eine Studie der Fachhochschule Neubrandenburg (Dehne P. 2005) zeigt, dass im Diemtigtal auch auf den intensivsten genutzten Wiesen 
noch über 30 verschiedene Pﬂanzenarten vorkommen. In blumen- und kräuterreichen Trockenwiesen konnten bis zu 150 verschiedene Pﬂanzenarten 
gefunden werden. Dies deckt sich mit dem Biodiversitäts-Monitoring des Bundes, wonach sich die 
biologische Vielfalt der Schweiz im Berggebiet konzentriert (BAFU 2009a). Das Wies- und Weideland im 
Bereich der landwirtschaftlichen Nutzﬂäche wurde 2009 zusätzlich kartiert (Lebensraumkartierung 
durch einen Botaniker – siehe dazu GIS-Grundlagen 
auf CD). Hier dominieren Talfettwiesen Arrhenaterion, Bergfettwiesen Polygono-Trisetion und Kammgrasweiden Cynosurion. Zerstreut kommen Trockenstandorte Mesobromion vor, welche besonders 
artenreich sind. In den Voralpen gilt jedoch nach 
wie vor der Trend, dass Grenzertragsﬂächen nicht 
mehr genutzt werden und verbuschen. Demgegenüber steht die Intensivierung von Gunstﬂächen. Mit 
Bestrebungen, die Weideﬂächen o ffenzuhalten und 
die Intensivierung, z.  B. mittels Produktevermarktung, zu stoppen, sollen diese Trends im Naturpark 
Diemtigtal gebremst werden.Weitere Lebensräume
Lokale Besonderheiten sind einige Bergseen, ein 
Hochmoor von nationaler Bedeutung (Bundesinventar), zwei Amphibienlaichgebiete von nationaler 
Bedeutung (Bundesinventar) und zwei Auengebiete von nationaler Bedeutung (Bundesinventar; die 
beiden Objekte an der Simme liegen nur teilweise 
in der Gemeinde Diemtigen). Unter den Bergseen 
nimmt der Seebergsee eine besondere Stellung als 
Ausﬂugsziel, Naturwunder und Kraftort ein. Damit 
unter dem Druck des Besucherandrangs die Qualität 
dieses Gebietes nicht verloren geht, wird seit 2019 
zusammen mit der Abteilung Naturförderung des 
Kantons Bern im Naturschutzgebiet Spillgerten eine 
temporäre Naturschutzaufsicht eingesetzt.
Quellen
Mehrere Inventararbeiten zeigen auf, dass das Diemtigtal in Bezug auf Quellen eine wichtige Region ist. 
Grundsätzlich liegen im Tal viele Quellen. Der Anteil 
an natürlichen oder wenig beeinträchtigten Quellen 
ist im Vergleich mit anderen Regionen im Kanton 
Bern relativ hoch (UNA 2018). Zum Erhalt der Quelllebensräume mit ihrer speziﬁschen Flora und Fauna 
werden Massnahmen umgesetzt.
Ökologische Vernetzung
Die ökologische Vernetzung im Diemtigtal ist ﬂächendeckend sehr gut. Felswände und grössere 
Fliessgewässer sowie in sehr beschränktem Umfang Siedlungsgebiete, die Hauptstrasse im Tal 
und einzelne landwirtschaftlich intensiv genutzte 
Flächen (Dauergrünland) bilden die einzigen ökologisch wirksamen Schranken, welche die grossﬂächige Ausbreitung von Organismen hemmen 
können. Auf der landwirtschaftlichen Nutzﬂäche ist 
der Anteil an ökologischen Ausgleichsﬂächen 2018 
mit rund 26  % sehr hoch und übertri fft deutlich den 
vom Kanton Bern geforderten Anteil von 7  %. Dazu 
gehören auch zahlreiche regional oder national bedeutende Trockenstandorte und Feuchtgebiete. Die 
meisten Ökoﬂächen sind ökologisch vernetzt, gelten als ökologisch wertvoll und weisen auch Qualität auf (Reichtum an Pﬂanzenarten und Strukturen 
im Sinne der Biodiversitätsförderﬂächen (BFF) gem. 
Direktzahlungsverordnung (DZV); LANAT, 2018). Die 
meisten Gewässerabschnitte des weit verzweigten 
Gewässernetzes sind natürlich, naturnah oder nur 
wenig beeinträchtigt (BVE 2010/Ökomorphologie 
der Fliessgewässer). Von der dritten Nachführung 
der Ökomorphologie der Fliessgewässer im Kanton 
Bern waren die Gewässer im Diemtigtal nicht betroffen. Daher gibt es keine fundierte, aktuelle Neubeurteilung. Seit 2010 hat sich aus Sicht des Autors 
aber nichts zum Negativen verändert. Mit ihren Begleitlebensräumen (Ufergehölze/Uferwälder, Uferböschungen etc.) tragen auch sie wesentlich zur 
ökologischen Vernetzung bei. Die Gewässer liegen 
alle in der Forellenregion. Viele Gewässerabschnitte 
sind unverbaut. Die Wasserführung in den Gewässern ist jahreszeitlich sehr unterschiedlich und von 
der Witterung abhängig.
Landschafts- und Biotopschutzgebiete
Im Regionalen Naturpark Diemtigtal gibt es folgende Schutzgebiete, die im Anhang 11.7 in Karten dargestellt sind:
Bund
• Inventar der schützenswerten Ortsbilder der 
Schweiz (ISOS): Diemtigen, Ortsbild von nationaler Bedeutung
• Bundesinventar der historischen Verkehrswege 
der Schweiz (IVS) (Verordnung VIVS seit 1.7.2010 
in Kraft)
• Auengebiet von nationaler Bedeutung Nr. BE 75 
Brünnlisau 
• Auengebiet von nationaler Bedeutung Nr. BE 76 
Wilerau 
• Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung 
Nr. BE 742 «  Ägelsee-Moor  » Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung Nr. BE 756 «  Flachmoor Oberste Gurbs  »
• Hochmoor von nationaler Bedeutung Nr. BE 528 
«  Ägelsee-Moor   »
• Flachmoor von nationaler Bedeutung Nr. BE 1511 
« Oberste Gurbs  »
• Trockenwiesen und -weiden von nationaler Bedeutung (mehrere Objekte, Inventar am 1.2.2010 
vom Bundesrat in Kraft gesetzt, revidiert 2017)
Kanton (Naturschutzkarte)
• Naturschutzgebiet Spillgerten (beinhaltet Gebiet 
Seebergsee)
• Naturschutzgebiet Ägelsee (Amphibienlaichgebiet von nationaler Bedeutung Nr. BE 742 «  Ägelsee-Moor  » und Hochmoor von nationaler Bedeutung Nr. BE 528 «  Ägelsee-Moor  »)
• Naturschutzgebiet Wilerau, nur teilweise auf Naturparkgebiet (Auenlandschaft von nationaler Bedeutung Nr. BE 76)
• Naturschutzgebiet Brünnlisau nur teilweise auf 
Naturparkgebiet (Auenlandschaft von nationaler 
Bedeutung Nr. BE 75)
• Trockenstandorte von nationaler und reg. Bedeutung (mit Bewirtschaftungsverträgen geschützt)
• Feuchtgebiete (Flachmoore) von nationaler Bedeutung (Flachmoor von nationaler Bedeutung Nr. BE 
1511 «  Oberste Gurbs  », inkl. Amphibienlaichgebiet 
von nationaler Bedeutung Nr. BE 756 «  Flachmoor 
Oberste Gurbs  ») und regionaler Bedeutung (mit 
Bewirtschaftungsverträgen geschützt)
• Rechtskräftiges Grosswaldreservat mit 630 ha das 
grösste Waldreservat im Kanton Bern (2013 gescha ffen zusammen mit den aus dem Sturm «  Lothar  » 1999 resultierenden «  Lotharreservaten  »)
• Wildschutzgebiet Fildrich (kantonale Verordnung 
vom 26.2.2003 über den Wildtierschutz; WTSchV, 
922.63)
• Diverse Gewässerschutzzonen (S1, S2 und S3) im 
Bereich von Trinkwasserfassungen
• Inventar der schützens- und erhaltenswerten 
Bauten (Baudenkmäler), die Gemeinde Diemtigen 
ist Trägerin des Wakkerpreises 1986 (Auszeichnung für die besonders schöne Streusiedlung)Region (Entwicklungsraum Thun)
• Regionaler Landschaftsrichtplan 2008, Massnahme R1, Teilrevision ab 2017 sowie Regionales 
Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept ThunOberland We (RGSK TOW), Massnahme L-1
• Landschaftsschutzgebiete (gemäss überregionalem Richtplan Naturpark Diemtigtal)
Gemeinde Diemtigen und Zweisimmen 
(siehe auch Kap. 6.1.5)
• Überregionaler Richtplan Regionaler Naturpark 
Diemtigtal ERT in Kraft seit 11.12.2014. Ein Controlling ist im Jahr 2021 und eine allfällige Revision in den Jahren 2022/23 vorgesehen
• Nutzungsplan Einwohnergemeinde Diemtigen 
(Baureglement, Schutzzonenpläne*, Zonenpläne, Zonenpläne Naturgefahren) Gen. 23.5.2012,  
*beinhalten: Landschaftsschutzgebiete gemäss 
regionalem Richtplan, historische Verkehrswege 
(mit Substanz) und archäologischen Schutzgebiete
• Vernetzungsprojekte nach DZV im Kanton Bern; 
Projektperimeter: Entwicklungsraum Thun (ERT) 
vom 15.12.2016
• Zonenplan Naturgefahren Gemeinde Diemtigen vom 7.4.2011 (Überprüfung im Rahmen der 
nächsten Ortsplanungsrevision)
• Landschaftsrichtplan Bergregion Obersimmental-Saanenland Gemeinden Boltigen, Zweisimmen, St. Stephan, Lenk (vom 28.7.2016)
• Schutz- und Gefahrenzonenplan Gemeinde Zweisimmen (6.1.2011)
Anteil Schutzgebiete an Parkﬂäche
Die Biotopschutzgebiete nehmen folgende Teile der 
Parkﬂäche ein (in %):
• Auengebiete von nationaler Bedeutung  0,038  %
• Feuchtgebiete von nationaler 
 und regionaler Bedeutung  0,325  %
• Hochmoor von nationaler Bedeutung  <0,010  %
• Amphibienlaichgebiete von nationaler
 Bedeutung  <0,010  %
• Trockenstandorte von nationaler 
 und regionaler Bedeutung  1,637  %
• Kantonale Naturschutzgebiete  4,517  %
• Kantonale Wildschutzgebiete  14,568  %
Landschaftsschutzgebiete sind im Überregionalen 
Richtplan Regionaler Naturpark Diemtigtal ERT in 
Kraft seit 11.12.2014 und im Schutzzonenplan der 
Gemeinde Diemtigen September 2011 festgelegt. 
Landschaftsschutzgebiete nehmen rund 2,5  % der 
Parkﬂäche ein.
Die Schutzgebiete überlagern sich teilweise. Grundsätzlich ist der Flächenanteil in Schutzgebieten 
nicht sehr hoch. Dies ist aber nicht mit einer mangelnden Qualität des Gebietes gleichzusetzen, da der 
Regionale Naturpark Diemtigtal gemäss der Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft die Voraussetzungen für einen Naturpark erfüllt.
Potenzial für die Scha ffung
von Naturwaldreservaten
Im Diemtigtal liegen ca. 20  % des Waldes im Grosswaldreservat. Auf Grund der Besitzstrukturen und 
der vielfältigen Schutzfunktionen der Wälder ist 
gegenwärtig kein Potenzial für weitere Totalreservate vorhanden. Die Möglichkeit für Teilreservate, 
für den Erhalt der Lebensräume der Raufusshühner 
und Reptilien, ist an verschiedenen Stellen vorhanden (Fritz Schneeberger, Revierförster, 2020).
Nationale und kantonale 
Wildschutz- und Wildruhezonen
Im Naturpark bestehen elf kantonale Wildruhezonen. Davon ist nur eine rechtsverbindlich ausgeschieden, die anderen sind empfohlene Wildruhezonen. In den nächsten Jahren werden die 
empfohlenen Wildruhezonen angepasst und rechtlich festgesetzt. Auf nationaler Ebene geschützte 
Gebiete sind im Diemtigtal keine vorhanden (Wildhüter Ruedi Kunz, 2020). 
Im Rahmen der derzeit laufenden Revision der kantonalen Wildschutzgebiete will der Naturpark Diemtigtal eine aktivere Rolle einnehmen als bisher. Der 
Park ist interessiert, auch im Zusammenhang mit 
dem Birkhuhn-Monitoring, im Prozess der rechtlichen Festsetzung der Gebiete Daten zu liefern. Nach 
Abschluss der Revision passt der Naturpark seine 
Besucherlenkung entsprechend an.
Inventarisierte Siedlungen, Ortsbilder
und Verkehrswege
Diemtigen erhielt 1986 als erste Gemeinde im Berner 
Oberland vom Schweizer Heimatschutz den «  Henri-Louis-Wakker-Preis  » zugesprochen. Dies für die 
Bemühungen um den Schutz der reizvollen Landschaft, für die lebendige Baukultur und die Pﬂege 
der zahlreichen schmucken Häuser und Gebäudegruppen im ganzen Gemeindegebiet.
« Diemtigen hat durch eine konsequente Planung 
erreicht, dass das 130 km 2 messende Gemeindegebiet vor Beeinträchtigungen weitgehend verschont 
geblieben ist. Dies war nicht einfach, weil in einem 
traditionellen Streusiedlungsgebiet, wie es das 
Diemtigtal darstellt, die Grundeigentümer im ganzen Gebiet verteilt sind und sich dementsprechend 
auch Wünsche nach Einzonung von Bauland ergeben können. Dieser Gefahr ist die Gemeinde begegnet, indem sie weiträumige Landschaftsschutzzonen ausschied, die Ferienhausgebiete rigoros 
einschränkte und auf wenige Stellen konzentrierte.  » 
(SHS 2007)
Nebst dem Wakkerpreis besitzt die Gemeinde Diemtigen den Status eines Ortsbildes von nationaler Bedeutung (ISOS 2007). Die Ortsbilder von nationaler 
Bedeutung sind im Inventar der schützenswerten 
Ortsbilder der Schweiz (ISOS) zusammengefasst. 
Dieses Inventar stützt sich auf das Bundesgesetz 
über den Natur- und Heimatschutz (NHG) vom  
1.7.1966.
Das Ortsbild der Gemeinde Diemtigen mit den tra -ditionellen Streusiedlungsstrukturen gilt es auch in 
Zukunft zu erhalten und zu pﬂegen. Das Gemeindebaureglement mit entsprechenden Vorschriften 
und Bestimmungen sowie die Ortsplanungsteilrevision liefern dazu die entscheidenden Grundlagen 
und Richtlinien.
Inven tarisierte Einzelobjekte, sofern für den 
Park von besonderem Wert
Eine bestehende Talchronik, deren Erneuerung und 
Weiterführung angestrebt wird, nennt das Auftreten 
der ersten Menschen im Diemtigtal in der Mittelsteinzeit. Die Funde aus dieser Zeit, in einer Ascheschicht beim Oeyenriedschopf entdeckt, beﬁnden 
sich im Naturhistorischen Museum in Bern. Diese 
historische Stätte wurde zugänglich gemacht und 
Informationen dazu werden vermittelt.
Die römischen und frühgermanischen Zeiten haben nicht nur in den Ortsnamen ihre Spuren hinterlassen, auf die frühgermanische Zeit geht auch die 
Grundsteinlegung zu den heute kaum mehr sichtbaren Burgen Grafenstein und Hasenburg (auch 
Grimmenstein genannt) zurück (Ny ffeler O., Stucki 
H. 1992).
Diese lange Entwicklungszeit des Tals bietet genügend Basis für die Überlieferung von zahlreichen 
Mythen und Sagen. Ein Sagenbuch fasst diese Geschichten zusammen und Sagenstationen entlang 
des Talwanderwegs vermitteln dem interessierten 
Gast und Wanderer einige von ihnen.
Der kulturhistorische Wert der traditionellen ländlichen Siedlungsstruktur ist durch das kantonale 
Bauinventar mit ausgeschiedenen schützens- und 
erhaltenswerten Objekten erkannt. Der Diemtigtaler Hausweg führt den Besucher an vielen dieser 
bedeutenden Objekte vorbei und vermittelt als Kulturweg Hintergrundinformationen zu den ehrwürdigen Bauten aus den früheren Jahrhunderten. Als 
schützenswerte Gebäude aus dem Bauinventar zu 
nennen sind beispielsweise:
• Sälbeze-Haus (Oey, Parz.-Nr. 400) 
• Moser-Haus (Diemtigen, Parz.-Nr. 1030) 
• Obere Walkematte-Haus (Horben, Parz.-Nr. 311) 
• Trogmatte-Haus (Diemtigen, Parz.-Nr. 2995) 
• Heiden-Haus (Bächlen, Parz.-Nr. 417) 
• Tiermatti-Haus (Schwenden, Parz.-Nr. 492)
Sie stellen nur einige Zeugen der bedeutenden 
Zimmermannskunst im Diemtigtal dar, die auch 
in heutier Zeit grosse Bedeutung hat (Kessler C.M. 
1995/2002).
Der Hausweg ist nicht der einzige Weg, der sich an 
historischen Gegebenheiten orientiert. Gemäss geschichtlichen Überlieferungen durchzog ein Säumerweg von Wimmis nach Zweisimmen das Diemtigtal. Das Inventar der historischen Verkehrswege 
Schweiz (IVS) enthält dazu zahlreiche IVS-Objekte von regionaler und lokaler Bedeutung (ASTRA, 
BAFU 2020). Abklärungen zur tatsächlichen Routenführung des Säumerwegs stehen noch aus.
Das Inventar der historischen Gärten (ICOMOS) wurde zwischen 1995 –2014 von ca. 200 ehrenamtlich tätigen Fachleuten und Leien realisiert. Das Diemtigtal 
hat darin mit 10 verschiedenen traditionellen Bauerngärten Eingang gefunden, die unter icomos.ch/
gartendenkmaeler eingesehen werden können.
Charakteristische Nutzungen
und Bewirtschaftungsformen
Nutzung und Bewirtschaftung im Regionalen Naturpark Diemtigtal entsprechen den Möglichkeiten 
einer Berggemeinde. Traditionell werden Landwirtschaft, Forstwirtschaft, diverse Handwerke und 
Dienstleistungen betrieben bzw. erbracht. Die Bedeutung des Tourismus hat im Laufe der Zeit vor allem im Bereich Tagestourismus zugenommen. Seit 
2017 gehen die Logiernächte im Diemtigtal zurück. 
Dies hat in erster Linie mit Betriebsschliessungen zu 
tun (Siegrist D. et al., 2019).
Die Landwirtschaft  hat in der Gemeinde Diemtigen 
mit aktuell 101 direktzahlungsberechtigten Landwirtschaftsbetrieben (Stand 2020) und rund 24  % Beschäftigten im 1. Sektor eine grosse Bedeutung. Ihr 
kommt im Diemtigtal eine grosse wirtschaftliche, 
ökologische und soziale Rolle zu.
Dies wird auch in der Arealstatistik (2013/18) deutlich. Sie weist knapp 50  % des Gemeindegebietes 
den Landwirtschaftsﬂächen zu. Daran besitzen die 
Alpweiden mit rund 80  % den grössten Anteil, gefolgt von Wies-, Ackerland und Heimweiden. 
In Diemtigen wird vor allem Milchwirtschaft, Viehzucht und Mutterkuhhaltung sowie auf den Alpen 
teils auch Schafsömmerung betrieben. Der Ackerbau 
hat keine erhebliche Bedeutung. Die Alpwirtschaft 
ist mit rund 100 Alpen (116 beitragsberechtigte Sömmerungsbetriebe) ein Markenzeichen des Diemtigtals. Diemtigen gilt als «  die bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz  ». Das Kulturland 
wird in der Regel traditionell dreistuﬁg (Talbetrieb, 
Vorsass, Alp) bewirtschaftet. Seit Jahren richtet sich 
die Bewirtschaftung des Kulturlands vermehrt auch 
nach den mit Direktzahlungen gescha ffenen (ﬁnanziellen) Anreizen für gemeinwirtschaftliche Leistungen, insbesondere im Bereich des ökologischen 
Ausgleichs. Die Umsetzung der Direktzahlungsverordnung für die Biodiversitätsbeiträge erfolgt auch 
gestützt auf das kantonale Vernetzungskonzept 
(Teilrichtplan ökologische Vernetzung ERT, in Kraft 
seit 2017). 125 Landwirtschaftsbetriebe in Diemtigen 
beteiligen sich aktuell daran. 2018 lagen von 1619 
gemeldeten Biodiversitätsförderﬂächen (BFF) 1376 
im Massnahmengebiet Vernetzung (LANAT 2018).
Bei der nachhaltigen Produktion und Vermarktung 
von landwirtschaftlichen Produkten geht es in Zukunft u.  a. darum, neben den wirtschaftlich bedeutenden Faktoren auch die besonderen ökologischen 
Werte auf den Betrieben einzubeziehen. Die besonderen ökologischen Werte in der landwirtschaftlich 
genutzten Landschaft sind zusammen mit den Bewirtschaftern zu erhalten, da und dort aufzuwerten und schlussendlich im Marketing zu kommunizieren. Zu den ökologisch wertvollen Elementen gehören insbesondere alle schützenswerten Lebensraumtypen (Art. 14 Ab und Anhang 1 NHV), 
Oberﬂächengewässer, Kleinstrukturen im Kulturland als Unterschlüpfe und Brutstätten für Kleintiere, Einzelbäume, Baumgruppen und weitere Bestockungen ausserhalb des Waldes sowie Standorte von 
geschützten Pﬂanzen und Tieren.
Im Zuge der im Burgholz gebauten Naturparkkäserei, betrieben durch die Simmental Switzerland AG, 
erhielten die aaremilch-Lieferanten die Gelegenheit, IP-Wiesenmilch an die Abfüllerin der Migros zu 
liefern. In der Folge hoben 72 Milchlieferanten ihren 
Betrieb auf den IP-Standard bzw. auf die Wiesenmilchrichtlinien an. Darunter sind auch Landwirte, 
welche ausserhalb des Naturparks leben, aber ihren 
Sömmerungsbetrieb im Diemtigtal haben. 46 der 
gut hundert direktzahlungsberechtigten Landwirtschaftsbetriebe produzieren unter dem Bio-Suisse 
Label. 
Die Forstwirtschaft hat in Diemtigen eine lange Tradition und eine grosse Bedeutung (siehe auch Kap. 
3.1.1.3). Gemäss Arealstatistik (2013/18) nimmt die 
bestockte Fläche (Wald, Gebüschwald und Gehölze) 
knapp ein Drittel des Gemeindegebiets von Diemtigen ein.
Die Zahl der in der Forstwirtschaft beschäftigten 
Personen bei den Unternehmen wäre durch Ausschöpfung des Hiebsatzes steigerungsfähig. Der 
Hiebsatz wird durch die Forsteinrichtung festgelegt 
und gibt die ﬂächenbezogene nachhaltige jährliche 
einschlagbare Holzmenge an. Die Holzvorräte nahmen bis zum Orkan Lothar (Dezember 1999) kontinuierlich zu. In den Jahren nach dem Sturm wurde 
im Schnitt Holz im Umfang der vierfachen Jahresnutzung geschlagen (Zwangsnutzungen). Ab 2008 
hat sich die durchschnittliche jährliche Holznutzung wieder normalisiert und beträgt rund 6000 –
8000 m 3 pro Jahr (Liegendmass), bei einem Hiebsatz 
von 8000 m 3. Davon sind ca. 40 –60 % Zwangsnutzungen. Es wird angestrebt, die Wälder nachhaltig zu bewirtschaften, d.  h. den jährlichen Hiebsatz 
auszunutzen und die teilweise überalterten Holzvorräte zu reduzieren. Das Holz wird grösstenteils 
in der Region verwertet. So wird im Wärmeverbund 
Burgholz auch Diemtigtaler Holz unter anderem für 
die Naturparkkäserei der Simmental Switzerland AG 
verwendet, weitere Wärmeverbünde bestehen in 
Oey und Zwischenﬂüh. Das Nadelrundholz wird von 
Sägereien in der näheren Umgebung übernommen. 
Im Regionalen Waldplan (RWP 2008) werden den 
einzelnen Wäldern Vorrang-Funktionen zugeordnet 
(Schutz-, Nutz-, Erholungs-, Naturschutzfunktion). 
In diesem Zusammenhang wurde von der kantonalen Abteilung Naturförderung/Naturschutzinspektorat 2007 auch ein Waldnaturinventar erstellt. Es 
weist diejenigen Wälder aus, welche auf Grund ihrer 
Seltenheit, ihrer Natürlichkeit oder anderer ökologischer Besonderheiten schutzwürdig sind (BVE 
2010/Naturschutzkarte). Zur Erhaltung dieser seltenen Waldgesellschaften und Waldstrukturen müssen diese Wälder sehr zielgerichtet gepﬂegt werden. 
Auch die Schutzwälder brauchen laufend Pﬂege, damit sie den Anforderungen nach Nachhaltigkeit und 
Erfolgskontrolle im Schutzwald (NaiS) gerecht werden. Schlecht erschlossene, abgelegene Wälder an 
der Waldgrenze werden von den Alpbewirtschaftern 
für Hüttenholz genutzt. Durch diese Bewirtschaftungsart bleiben diese landschaftsprägenden Kleinstrukturen erhalten.
Seit 2010 werden im Diemtigtal prioritär die Schutzwälder gepﬂegt, damit sie ihre Anforderungen an 
den Schutz der Infrastruktur vor Naturereignissen, 
auch in Zukunft erfüllen können. Die meisten dieser 
Wälder wurden über Jahrhunderte mit der Losholznutzung von den Anteilern selbst bewirtschaftet 
und sind sehr strukturreich (keine geschlossenen 
Hochwälder). Zum Erhalt dieser auch ökologisch 
sehr wertvollen Wälder ist es das oberste Ziel der 
Waldpﬂege, diese vielfältigen Waldbilder zu erhalten 
und gleichzeitig die Schutzwirkung für die nächsten 
30 Jahre zu erhöhen.
Die Bewirtschaftung der vorratsreichen Gebirgswälder ist auch mit den modernsten Holzernteverfahren sehr aufwändig und kostenintensiv. Der 
Holzerlös und die Fördermittel von Bund und Kanton decken die Holzerntekosten knapp. Aus diesen 
verständlichen Gründen sind viele Waldeigentümer 
nicht gewillt, ihre Wälder zu pﬂegen. Die Holzpreise 
sind bedingt durch die grossen Sturm- und Käferholzmengen in der Schweiz und in Europa seit 2008 
um 30  % gesunken. Der Bedarf der einheimischen 
Holzindustrie an frischem Waldholz wurde kleiner.
Auf Grund dieser, für die Waldbesitzer nicht optimalen Voraussetzungen, wurde der Hiebsatz in den Diemtigtaler Wäldern nicht mehr ausgeschöpft.
Die Zwangsnutzungen durch Naturereignisse und 
Borkenkäferbefall sind auch im Diemtigtal seit 2010 
jährlich gestiegen und lagen 2019 bei 66  % (Fritz 
Schneeberger, Revierförster, 2020).
Der Tourismus  hat in Diemtigen auch bereits eine 
lange Tradition. Heute sind im Sommer Wandern 
und Velofahren auf bezeichneten Wegen und Routen die bedeutendsten Aktivitäten. Die beschilderten 
Wege und Routen orientieren sich an den Talachsen und den Aussichtspunkten. Gleitschirmﬂiegen, 
Sportklettern und weitere Aktivitäten sind im Vergleich dazu eher Randerscheinungen. Im Winter 
kommt dem Schneesport in den drei Wintersportgebieten Grimmialp, Wiriehorn und Springenboden 
die grösste Bedeutung zu, mit Spitzenfrequenzen 
an schönen Wintertagen (Tagestourismus). Die drei 
Wintersportgebiete stellen zwar eine kleinräumige Beeinträchtigung des Landschaftsbildes dar. Sie 
sind jedoch örtlich begrenzt, so dass sie aus grossräumiger Sicht im Landschaftsbild kaum au ffallen. 
Daneben wird das Diemtigtal im Winter für Skitouren auf traditionellen Routen genutzt, und auch das 
Schneeschuhlaufen ist in einzelnen Teilgebieten 
beliebt. Diese Aktivitäten können lokal zu Störungen von Wildtieren führen. Eine geeignete Lenkung 
und Ausbildung der Besucher können dazu beitragen, dieses Problem zu entschärfen. Weite Gebiete des Diemtigtals sind dagegen touristisch nicht erschlossen und werden für Freizeitaktivitäten ganzjährig nicht begangen bzw. genutzt.
Die Landwirtschaft ist eng mit dem Tourismus verﬂochten: Einerseits bringt die landwirtschaftliche 
Nutzung der Wiesen und Weiden in den ausgedehnten Streusiedlungen eine gepﬂegte, abwechslungsreiche Kulturlandschaft mit einem besonders hohen 
Erholungswert hervor. Andererseits bietet der Tourismus vielen landwirtschaftlich tätigen Personen 
Möglichkeiten für einen saisonalen Zusatzerwerb.
Vorhandene und voraussichtliche
schwerwiegende Beeinträchtigungen
Beeinträchtigungen der Landschaft durch Bauten, 
Anlagen und Nutzungen
Grundsätzlich ist dem IBVNL zu entnehmen, dass 
sich die Beeinträchtigungen nicht stark ins Negative bewegt haben. Die Tatsache, dass die negativen 
Veränderungen im Bereich des Siedlungs- und Gebäudebaus zu ﬁnden sind, legt einen Handlungsbedarf in diesem Bereich nahe. Es ist jedoch festzuhalten, dass der Handlungsspielraum des Parks hier 
sehr gering ist (Bericht Evaluation 2020).
Schwerwiegende Beeinträchtigungen
Der VBS-Schiessplatz Chirel ist gemäss den Kriterien des BAFU die einzige schwerwiegende Beeinträchtigung von Landschaft und Natur im Diemtigtal 
(Gemeinde Diemtigen und Teilgebiet der Gemeinde 
Zweisimmen). Es handelt sich um eine kleinﬂächige 
Anlage, deren Auswirkungen auf Landschaft, Natur 
und Mensch nur lokal wirksam sind bzw. wahrgenommen werden. Ausserdem stellt das Projekt Natur, 
Landschaft und Armee (NLA) Schliessplatz Chirel des 
VBS sicher, dass die besonderen Lebensräume, Artenvorkommen und Landschaftsaspekte mindestens 
im aktuellen Zustand erhalten und soweit als möglich 
aufgewertet werden. Gemäss Telefongespräch mit 
Herrn Walcher, VBS, am 5.6.2019, wird der Schiessplatz weiterhin genutzt, unterhalten und während 
ungefähr 20 Wochen pro Jahr wird geschossen.
Übrige Beeinträchtigungen
Im Diemtigtal (Gemeinde Diemtigen und Teilgebiet 
der Gemeinde Zweisimmen) gibt es folgende weitere Beeinträchtigungen («  übrige Beeinträchtigungen » gemäss den Kriterien des BAFU):
• wenige Materialabbaugebiete (Kiesentnahmen 
für den lokalen Bedarf)
• einige au ffällige Anlagen der modernen Kulturtechnik (z.B. Raufuttersilos, Lagerzelte)
• relativ viele Drainagen im Kulturland
• einige Gewässerverbauungen (Schutz von Menschen und erheblichen Sachwerten)
• wenige Seilbahnen und Skilifte (Tourismusgebiete Springenboden, Wiriehorn und Grimmialp)
• wenige Skipisten und Kunstschneeanlagen
• wenige Campingplätze und
• wenige Wasserfassungen
Optisch au ffällig ist zudem das Gewerbegebiet 
Burgholz mit markanten Hochbauten. Am (äussersten) Rand des Regionalen Naturparks gelegen und 
verkehrstechnisch gut erschlossen, entstehen daraus keine erheblichen Nachteile für die gesamthaft 
gute Bewertung von Natur und Landschaft im Regionalen Naturpark Diemtigtal. Die Möglichkeiten 
zur Entwicklung von Gewerbebetrieben an der Peripherie (Burgholz, Oey) tragen sogar dazu bei, dass 
sich die Bautätigkeit für Gewerbebauten im übrigen 
Parkgebiet in engen Grenzen hält.
Gemäss Charta 2012 –2021 gab es 2010 17,449 km 
Strassen 1.  + 2. Kategorie (0,2 km/km 2) und 202,458 
km Strassen 3.  + 4. Kategorie (1,6 km/km 2). Dadurch, 
dass andere Messmethoden (TLM) angewendet werden, kann die konkrete Länge des Strassennetzes 
nicht sinnvoll angegeben werden. Die Veränderungen seit der letzten Charta beschränken sich auf Erschliessungen neuer Überbauungen und neue Holzerwege für die Waldbewirtschaftung. Somit kann 
heute von ähnlichen Zahlen ausgegangen werden.
Beeinträchtigungen der Ökosysteme
Hinweis: Beeinträchtigungen wurden für das ganze 
Parkgebiet erhoben und beurteilt bzw. für das kleine 
Teilgebiet in der Gemeinde Zweisimmen nicht separat ausgewiesen.
Wie aus den Kapiteln 2.1.3 hervorgeht, sind die Ökosysteme im Diemtigtal in einem allgemein guten 
Zustand. Es besteht auch eine bemerkenswerte natürliche Dynamik. Hervorzuheben ist insbesondere 
(teilweise gemäss den Kriterien des BAFU), dass:
• es mit Ausnahme des VBS-Schiessplatzes Chirel 
keine schwerwiegenden Auswirkungen durch 
Bauten und Anlagen gibt
• über die Hälfte der Parkﬂäche aus unerschlossenen Geländekammern besteht
• es in der Landwirtschaft einen hohen Anteil an 
Biobetrieben gibt und der Anteil der ökologischen 
Ausgleichsﬂächen auf der landwirtschaftlichen 
Nutzﬂäche viel höher als die gesamtschweizerische Minimalanforderung ist
• viele Wälder oder Teile davon als schützenswerte Lebensraumtypen ins kantonale Wald-Naturschutzinventar aufgenommen werden konnten
• die touristische Nutzung im Diemtigtal allgemein 
gut gelenkt ist (Bindung an Wege und Pisten, 
weitgehend bedingt durch die Topograﬁe)
• eine sehr geringe Erschliessungsdichte mit Strassen 1. und 2. Kategorie und nur eine mässige 
Erschliessungsdichte mit Strassen 3. und 4. Kategorie besteht, so dass die Zerschneidung von 
Lebensräumen durch Strassen (z.  B. entlang von 
Gewässern) nicht von grosser Bedeutung ist
• die vielen Fliessgewässer einen sehr hohen Natürlichkeitsgrad aufweisenjedoch:
• die heutige Intensität der Nutzung auf vielen Talwiesen die Artenvielfalt beschränkt
• örtlich durch die Nutzungsaufgabe das wertvolle 
Mosaik von extensiver Weide und Wald zu Gunsten des Waldes einheitlicher wird und an Wert 
verliert
• zu prüfen sein wird, ob die Schafsömmerung 
überall im Einklang mit der Sömmerungsbeitragsverordnung steht und
• durch Skitouren und Schneeschuhlaufen in gewissen Gebieten Wildtiere und Vögel in den Wintereinständen gestört werden können.
Im Zusammenhang mit der Wasserkraftnutzung der 
Simmentaler Kraftwerke an den Wasserfassungen 
am Fildrich und am Kirel ist die neue Festlegung der 
Restwassermengen noch ausstehend.
Gemäss Auskunft der BKW Energie AG Bern können 
bezüglich den Restwassermengen folgende Angaben gemacht werden:
Die Restwassermengen entsprechen der bestehenden Konzession und werden eingehalten. 
• Konzessionsdauer: 22.9.2043
• Restwassermenge Kirel: 100 l/s
• Restwassermenge Fildrich: 100 l/s
Das kantonale Wasserwirtschaftsamt (WWA) hat im 
Sanierungsbericht vom März 2001 festgelegt, dass 
Kirel und Fildrich gemäss Art. 80 ff. des Bundesgesetzes vom 24.1.1991 über den Schutz der Gewässer 
bis 2012 zu sanieren sind. Die Simmentaler Kraftwerke (BKW/SKW) erarbeiten zurzeit zusammen mit 
den kantonalen Behörden die Grundlagen für die 
Festlegung der neuen Restwassermengen. Die Umsetzung kann in den nächsten zwei bis drei Jahren 
erwartet werden (BKW, 2020).
Bereits laufende und für den Park relevante 
Massnahmen zum Schutz und zur Aufwertung
von Natur, Landschaft und Kultur
Als laufende Aktivitäten und abgeschlossene Projekte im Zusammenhang mit Natur und Landschaft 
zu erwähnen sind:
• Im Rahmen der laufenden Ortsplanungsteilrevision (baurechtliche Grundordnung der Einwohnergemeinde Diemtigen, vorerst für die Teilgebiete mit Bauzonen) wurden schützenswerte 
Landschaftsteile und Lebensräume sichergestellt 
(Landschaftsschutzgebiete, Biotope; durchgeführt Einwohnergemeinde Diemtigen)
• Vegetationskartierung – Lebensraumtypen im 
Bereich der landwirtschaftlichen Nutzﬂäche in 
der Einwohnergemeinde Diemtigen (2009)
• Monitoring von Birkhühnern zum Erlangen von 
Grundlagen für den Schutz und die Sensibilisierung
• Kartierung der Bodenbrüter ausserhalb der Wälder (Brutvögel, 2009 –2011)
• Energierichtplan (2013, Einwohnergemeinde 
Diemtigen)
• Projekt zum Hochmoor Ägelsee (Revitalisierungsprojekt durchgeführt ANF)
• Sanierung Trockensteinmauer am Alpenbockweg 
und auf den Alpen Bruchgeeren und Seeberg sowie Neubau Stütz-Trockenmauer entlang des Talwanderweges
• Zahlreiche Massnahmen über zehn Jahre zu 
Gunsten des Alpenbockkäfers
• Abgeschlossenes Inventar landschaftliche Schönheiten, welches in den teilregionalen Richtplan 
Naturpark Diemtigtal einﬂoss
• Waldnaturschutzinventar WNI (BVE 2010/Naturschutzkarte, durchgeführt KAWA)
• Grosswaldreservat von 631 ha Grösse (zusammen 
mit KAWA, Wabt. 3)
• Neu erö ffnete Wege zur Sensibilisierung für Fauna 
und Flora und für die Kultur: Alpenbockweg, Vogelweg, Walderlebnispfad Meniggrund, Schwingerweg, Albert Schweitzer-Weg; Geschichts- und 
Kulturweg
• Inventar der Wildrosen mit 16 gefundenen Arten, 
wovon rund die Hälfte mindestens zu den nicht 
häuﬁgen Arten zählt. Zwei Arten geniessen nationale Priorität.
• Laubbauminventar auf den weidewirtschaftlich 
genutzten Flächen entstanden während dem Projekt «  Bergahornlandschaften  »
• 15 Bergahornbäume während dem Projekt «  Bergahornlandschaften  » gepﬂanzt
• Inventar der Quellen mit Bericht und Empfehlungen für Erhaltung und Revitalisierung (UNI Basel 
2014 UNA 2018 aus PöI)
• Laufendes Projekt zur Erhaltung und Förderung 
von Quelllebensräumen• Inventar der Kleinstrukturen (durchgeführt Naturpark Diemtigtal im Rahmen vom PöI)
• Teilregionaler Richtplan Naturpark Diemtigtal 
2014 (durchgeführt ERT)
• Buchbare Umweltbildungsangebote, darunter im 
Rahmen von Bildung von nachhaltiger Entwicklung «  Schule auf der Alp  »
• Gewässerrenaturierungen im Anschluss an das 
Hochwasser 2005 und Flussaufweitungen für 
Hochwasserschutz (durchgeführt Schwellenkorporation Diemtigen und Jägerverein Niedersimmental)
• Teilrichtplan ökologische Vernetzung Region TIP 
2004, sowie dessen Erneuerung für 
• 2010 –2015 (durchgeführt TIP) und 2016 (durchgeführt ERT)
• Über 80 ha meist mit Gruppen bearbeitete Flächen 
und erstellte Strukturen zu Gunsten einer Zielart 
oder eines Ziellebensraums, oft auf Kulturland, 
aber auch ausserhalb (durchgeführt Naturpark)
• Bekämpfung und Kontrolle von invasiven Neophyten auf einer Fläche von gut 60 ha (verteilt auf 
über 100 Standorte und Strecken)
• Mehrere Hecken, welche in den Prozess einer 
qualitativen Pﬂege aufgenommen wurden
• Neupﬂanzung von Hecken (Naturpark und Jägerverein)
• Viele von Schulabgänger/innen gepﬂanzte Obstbäume im Rahmen des Projekts «  Schülerbäume  »
• Über 200 Nisthilfen für Vögel montiert und regelmässig unterhalten
• Arbeiten mit Freiwilligen zum Unterhalt und Bau 
von Wanderwegen und Grillstellen
• Aufhebung einer Wanderwegstrecke in einem abgelegenen und stillen Gebiet
Massnahmen für den Herdenschutz 
und das Grossraubtiermanagement
Es gibt gegenwärtig relativ wenig Probleme mit 
Grossraubtieren. In den Jahren um die Jahrtausendwende war dies anders und betraf den Luchs. Dies 
war vermutlich darauf zurückzuführen, dass damals 
mehr Schafe auf den Alpen gesömmert wurden und 
der Herdenschutz noch kein Thema war. Grossraubtiere werden gegebenenfalls gemäss den Konzepten 
und Verordnungen des Bundes gemanagt (gemäss 
Wildhüter Ruedi Kunz, 2020).
Für den Herdenschutz im Kanton Bern und so auch im Diemtigtal wird die Vollzugshilfe Herdenschutz 
(BAFU, 2019) umgesetzt. Die Bewirtschafter werden 
grundsätzlich durch Mitarbeitende des Kantons beraten, begleitet und ggf. für Schäden vom Bund 
entschädigt (Peter Berger, Martin Jutzeler; Herdenschutzbeauftragte Inforama Kanton Bern 2020). Auf 
vier Alpen werden im Diemtigtal während der Schafsömmerung Herdenschutzhunde eingesetzt. Der 
Naturpark hat 2018 seine Haltung gegenüber von 
Grossraubtieren erstellt. Darin wird unter anderem 
dargestellt, dass der Umgang mit den Grossraubtieren Sache des Bundes und des Kantons ist. Aber: Im 
Rahmen seiner Kernaufgaben wird der Naturpark 
Diemtigtal Diskussionsplattformen unter Einbezug 
der Organe der Einwohnergemeinde Diemtigen er-Grün sind Flächen, welche zu Gunsten einer Zielart oder 
eines Ziellebensraums bearbeitet wurden. Rot sind Flächen, welche auf eine Bearbeitung warten.
möglichen. Weitergehende Massnahmen sind vorläuﬁg nicht geplant.
Wildpopulationen und Wildtierkorridore
Der Hirsch ist seit ein paar Jahren im Vormarsch 
und wird bereits bejagt. Gäms- und Rehwild haben 
sich auf einem tiefen Niveau stabilisiert. Erfreulich 
ist die Entwicklung der zu Beginn des Jahrtausends 
ausgewilderten Steinwildpopulation. Ein überregionaler Wildtierkorridor führt durch das Gebiet Burgholz ganz im Norden des Perimeters. Wegen des 
Gewerbegebietes im Burgholz ist der Korridor als 
beeinträchtigt deklariert. Dadurch, dass im Diemtigtal keine grossen Verkehrsverbindungen liegen, 
ist die Vernetzung der Tierpopulationen nicht beeinträchtigt. Grundsätzlich bietet die ursprüngliche 
Landschaft gute Wandermöglichkeiten für die Tiere 
(gemäss Wildhüter Ruedi Kunz, 2020).
Zum Schutz empﬁndlicher Tiere, welche im Zusammenhang mit dem Tourismus gestört werden, entwickelt der Naturpark Diemtigtal sensibilisierende 
Angebote. Wenn immer möglich und sinnvoll werden die Landbesitzer darauf hingewiesen, auf den 
Winter die Zäune zu entfernen.
Geltende Regelungen von Jagd und Fischerei
Im Kanton Bern werden sowohl die Patentjagd wie 
auch die Patentﬁscherei betrieben. Die Jagd und 
die Fischerei sind auf kantonaler Ebene geregelt; 
die rechtlichen Grundlagen sind das Gesetz über 
Jagd und Wildtierschutz (JWG) und die Jagdverordnung (JaV) bzw. das Fischereigesetz (FiG) und 
die Verordnung über die Fischerei (FiV). Die Jäger 
aus dem Diemtigtal sind im Jägerverein Niedersimmental zusammengeschlossen. Zusammen mit 
den anderen Jägervereinen ist auch der Jägerverein 
Niedersimmental der Dachorganisation der Berner 
Jägerschaft, dem Berner Jägerverband angeschlossen (gemäss Wildhüter Ruedi Kunz, 2020). Mit dem 
Berner Angelﬁscherpatent können die drei grossen 
Seen, sechs Bergseen, fünf Stauseen und 27 Fliessgewässer des Kantons Bern beﬁscht werden. Dazu 
gehören auch Kirel, Fildrich und Narrenbach. In 
diesen drei Bächen ist die Fischerei jedoch nur am 
Montag, Mittwoch und Samstag sowie am 16.3. gestattet. Dazu kommen verschiedene Pachtgewässer, 
welche durch den Kanton für jeweils sechs Jahre an 
sachkundige Fischer/innen verpachtet werden (Karin Gafner, Fischeriinspektorat 2021).
Begründung des Perimeters
Naturräumliche, geograﬁsche Begründung 
des Perimeters
Der Regionale Naturpark Diemtigtal liegt, wie der 
Name sagt, im Diemtigtal, dem grössten Seitental des 
Simmentals. Es liegt eingebettet zwischen Niesenund Turnenkette. Den südlichen Talabschluss bilden 
das Seehorn, Spillgerten, Rauﬂihorn und der höchste Gipfel im Tal, die Männliﬂuh, mit 2652 m ü. M.  
Das Burgholzareal mit den markanten Mühletürmen 
ist mit 640 m ü. M. der tiefstgelegene Punkt. Das Diemtigtal entspricht aufgrund seiner geographischen Merkmale wie natürliche Abgrenzung und 
Eingangspforte dem, was sich der Gast unter einem 
Naturpark vorstellt. Er stellt sozusagen einen Park 
als Park dar. Da sich politische und naturräumliche 
Abgrenzung nicht vollständig decken, wird auch 
noch ein Teilgebiet von Zweisimmen in den Parkperimeter einbezogen.
Der Perimeter eines Naturparks umfasst i.  A. ganze 
Gemeindegebiete (Art. 19, Ab PäV). Von diesem 
Grundsatz der Aufnahme des ganzen Gemeindegebietes in einen Regionalen Naturpark kann jedoch 
aus naturräumlichen Gründen abgewichen werden 
(Art. 19, Ab, Bst. a PäV). Während bei Diemtigen 
das ganze Gemeindegebiet im Regionalen Naturpark Diemtigtal liegt, ist die Gemeinde Zweisimmen 
nur mit einem Teilgebiet in den Parkperimeter einbezogen. Zweisimmen beteiligt sich demnach nicht 
mit seinem ganzen Gemeindegebiet am Regionalen 
Naturpark. Der Parkperimeter lässt sich aus naturräumlichen Aspekten wie folgt begründen:
Der Regionale Naturpark Diemtigtal umfasst die 
ganze Einwohnergemeinde Diemtigen und somit 
im Wesentlichen das Einzugsgebiet des Kirels. Im 
Nordosten, an der Grenze zur Gemeinde Wimmis, 
greift das Gemeindegebiet von Diemtigen leicht 
über dieses Einzugsgebiet hinaus (Bruchgeerenberg, Einzugsgebiet des Chronegggrabens). Im 
Westen schneidet die nicht dem talbegrenzenden Bergkamm folgende Gemeindegrenze zwischen Diemtigen und Zweisimmen eine Fläche von 
5,56  km2 ab, welche orograﬁsch zu Diemtigen bzw. 
zum Einzugsgebiet des Kirels gehört. Aus diesem 
Grund wird dieser kleine Teil der Gemeinde Zweisimmen in den Perimeter des Regionalen Naturparks einbezogen.
Der Perimeter des Regionalen Naturparks Diemtigtal umfasst daher:
• die Einwohnergemeinde Diemtigen (130 km 2) und
• einen orograﬁsch sinnvollen Teil der Gemeinde 
Zweisimmen (5,56 km 2).
Institutionell-politische Begründung
des Perimeters
Für die erste Betriebsphase des Regionalen Naturparks Diemtigtal wurde der Parkperimeter unter Berücksichtigung einer Variantenstudie, die vom AGR 
bei der Hochschule Rapperswil 2006 in Auftrag gegeben wurde, festgelegt. In der Studie wurden die 
Vor- und Nachteile verschiedener Erweiterungsund Kooperationsvarianten für die erste Betriebsphase einschliesslich einer Fusion mit dem Parkgebiet Gantrisch abgeklärt.
Der gewählte Parkperimeter hat sich in der ersten 
Betriebsphase bewährt und wird auch für die zweite 
Betriebsphase weitergeführt. Die Parkträgerschaft 
Naturpark Diemtigtal hat jedoch klar Interesse an 
einer Erweiterung des Parkprojekts Richtung Niedersimmental, obwohl aktuell keine konkreten Anfragen von Nachbargemeinden vorliegen. Der Prozess zur Parkerweiterung wird daher im Rahmen der 
zweiten Betriebsphase weitergeführt.
Vorteile des aktuellen Parkperimeters sind:
• Der Naturpark Diemtigtal hat aufgrund einfacher politischer Strukturen (Einwohnergemeinde Diemtigen und Gemeinde Zweisimmen) eine 
hohe Wahrscheinlichkeit, auch über die zweite 
Betriebsphase hinaus Bestand zu haben. Zusätzlich besteht das Potenzial für eine spätere Erweiterung in Richtung Nachbargemeinden.
• Mit der Gemeinde Diemtigen als Trägerschaft 
und mit vertraglicher Einbindung der Gemeinde 
Zweisimmen verringert sich der Managementaufwand zusätzlich (Nutzen von Synergien zwischen Gemeinden, Diemtigtal Tourismus und Naturpark-Trägerschaft).
• Die einfachen Organisationsstrukturen ermöglichen ausserdem eine höhere Flexibilität bei sich 
verändernden Rahmenbedingungen.
• Das Naturparkprojekt geniesst auch für die zweite 
Betriebsphase sehr guten Rückhalt in Politik und 
Bevölkerung (die Gemeindeversammlungen der 
Einwohnergemeinden Diemtigen und Zweisimmen haben dem angepassten Naturparkvertrag 
und Naturparkreglement sowie einem jährlichen 
Betriebsbeitrag für weitere zehn Jahre an den 
Naturpark und somit de facto einer zweiten Betriebsphase des Naturparks Diemtigtal von 2022 
bis 2031 zugestimmt – siehe Protokollauszüge 
beider Gemeindeversammlungen im Anhang 11.3 
und 11.4). (Siegrist D. et al. 2007)
Ökonomische Begründung des Perimeters
Die aktuelle Wertschöpfungsstudie für den Regionalen Naturpark Diemtigtal übertri fft die ursprünglichen Ergebnisse der ökonomischen Analyse von 
Regionalen Naturparkprojekten, die vom Kanton 
in Auftrag geben wurde. Die neuen Zahlen belegen, 
dass dem Naturpark eine impulsgebende Funktion 
zukommt und er für die weitere wirtschaftliche und 
touristische Entwicklung des Tals von hoher regionaler Bedeutung ist.
Wenn aufgrund des Betriebs eines Regionalen Naturparks Diemtigtal die Verbesserung der regionalen 
Wettbewerbsfähigkeit gelingt, kann dies zur Verringerung der Abhängigkeit der Naturparkregion von 
staatlichen Transferleistungen führen und damit 
den ö ffentlichen Haushalt entlasten sowie die negativen Auswirkungen des landwirtschaftlichen 
Strukturwandels reduzieren (Siegrist D. et al. 2006a).
Die erwähnten Punkte begründeten den Perimeter des Regionalen Naturparks Diemtigtal auch aus 
ökonomischer Sicht.
Perimetererweiterung
Die Erweiterung des Perimeters wird bei den Verantwortlichen des Naturparks Diemtigtal als prüfenswert erachtet. Das Grenzgebiet Turnen, Pfa ffen 
mit den anliegenden Alpen Tärfeten, Rinderalp und 
Abendberg macht aus naturräumlicher, geograﬁ -scher und auch ökonomischer Sicht Sinn. Mit der 
Beschränkung auf das erwähnte Teilgebiet würden 
jedoch Chancen verpasst, das Potenzial von Perimetererweiterungen zu nutzen. Das begrenzte sozio-ökonomische Potenzial sowie das limitierte 
Potenzial für eine Steigerung der Wertschöpfung 
sind Argumente für eine Perimetererweiterung über 
ganze Gemeindegebiete. Eine gemeinsame Weiterentwicklung über die Gemeinden Erlenbach und 
Wimmis könnte eine Chance für alle beteiligten Gemeinden sein. Die Geschäftsleitung des Naturpark 
Diemtigtal hat erste Gespräche mit der Gemeinde 
Erlenbach durchgeführt.
Naturgefahren und präventive Vorkehrungen
Das Unwetter vom 22.8.2005 hatte katastrophale 
Auswirkungen: Nach tagelang anhaltenden Niederschlägen schwoll der Kirel zu einem unkontrollierbaren Fluss an, brach aus seinem Bett aus und verwüstete u. a. grosse Teile des Dorfs Oey.
Gewisse Prozesse gehören bei der Topograﬁe des 
Diemtigtals seit je zu den natürlichen Gegebenheiten (Hangprozesse, Wasser, Lawinen). Das Diemtigtal erachtet sich, trotz des Hochwassers von 2005, 
bezüglich den Naturgefahren im regionalen Kontext 
nicht als besonders gefährdet. Die Zonenpläne Naturgefahren 1 –3 wurden am 23.5.2012 vom AGR genehmigt.
Hanginstabilitäten, vor allem Hangmuren, werden 
als Folge des Klimawandels vermehrt auftreten. Dies 
wirkt sich neben der direkten Gefährdung auch auf 
den Geschiebehaushalt in Wildbächen aus. Geologie, Wasserhaushalt und Bodenbedeckung sind für 
die Hangmurendisposition massgebend und werden stark durch die Nutzung durch Alp- und Forstwirtschaft beeinﬂusst. Beide Nutzungen werden 
ihrerseits vom Klimawandel und durch die Veränderung der Hangstabilität beeinﬂusst. Die Prozesse 
in diesem komplexen System haben Auswirkungen auf weitere Aspekte, z.  B. Landschaft, Tourismus oder Biodiversität. Das BAFU hat 2019 ein Pilotprogramm zur Anpassung an den Klimawandel 
lanciert. Die Firmen geo7 AG und Soﬁes-Emac AG 
haben den Auftrag erhalten, ein Pilotprojekt zu Anpassungsstrategien im alpinen Lebensraum Diemtigtal auszuarbeiten. Ziel ist, dass im Zuge der Klimaerwärmung richtig agiert und im Falle frühzeitig 
richtig reagiert werden kann. Mit einem Systemansatz sollen die komplexen Interaktionen zwischen 
Landnutzung und Naturgefahrenprozessen (Hangmuren und Folgeprozesse) sowie Zusammenhänge 
mit weiteren Aspekten (z.  B. Tourismus, Biodiversität) analysiert und die Auswirkungen des Klimawandels aufgezeigt werden. Darauf basierend sollen integrale Anpassungsmassnahmen erarbeitet werden, 
die negative Auswirkungen des Klimawandels auf 
die Nutzungen minimieren und die Hangstabilität 
erhalten oder verbessern. Deren Umsetzung soll als 
Verbundaufgabe verstanden und von allen relevanten Akteuren sowie Interessengruppen gemeinsam 
erarbeitet und verstanden werden. 2019 haben die 
ersten Workshops im Diemtigtal stattgefunden. Das 
Projekt wird ﬁnanziell durch die Einwohnergemeinde Diemtigen und den Naturpark Diemtigtal unterstützt.
2.2 Analyse von Stärken/Schwächen 
und Chancen/Risiken
Schwächen sowie Chancen und Risiken zusammen. 
Stärken Schwächen
Kompaktes, geographisch abgrenzbares Gebiet
Geographische Einheit mit einer natürlichen Pforte
Grosse, abgelegene, störungsfreie Gebiete  
inkl. Grosswaldreservat (grösstes im Kanton Bern)
Naturwunder und Kraftorte des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal (z.  B. rote Quelle Grimmi und Seebergsee)
Wenige ökologisch wirksame Schranken  
(Talstrasse, verzweigtes Nebenstrassennetz)
Sehr grosse botanische und zoologische Artenvielfalt aufgrund grosser Höhenunterschiede, vielfältiger 
Lebensräume und verschiedener Expositionen (z.   B. 
Aspisviper und Kreuzotter; Alpenbock und Duftrose)
Natürliches Gewässernetz und Quellen
Umsetzbare Konzepte im Bereich Ökologie (PöI, Überregionaler Richtplan, Regionaler Waldrichtplan mit WNI 
etc.), Evaluation Charta 2012 –2021 (Vorschläge)
Durchgeführte Umwelteinsätze/Inventarisierungen 
(Corporate Volunteers)
Bemerkenswerte Einheit von Streusiedlung und der 
umgebenden Landschaft (Streusiedlung mit Wakkerpreis, gepﬂegte Landschaft in der landwirtschaftlichen 
Nutzﬂäche)
Bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz
Hoher ökologischer Standard der Landwirtschaft
Kulturelle Vielfalt, aktives Vereinsleben, Brauchtum
Keine Flug- und GebirgslandeplätzeKenntnisse über gewisse Artenvorkommen  
und Lebensräume noch ausbaubar
Eine schwerwiegende Beeinträchtigung (Schiessplatz)
Punktuelle touristische Übernutzung (Seebergsee)  
und teilweise Störung der Wildtiere im Winter
Chancen Risiken
Nutzung von geeigneten regionalen, kantonalen und 
nationalen Kooperationen und Netzwerken
Rechtliche, politische Rahmenbedingungen
Digitalisierung (z.B. mobile Besucherlenkung, Erhebung 
von Daten und Statistiken)
Forschungsprojekte (Grundlagen für Projekte in den 
Bereichen Natur und Landschaft)
Projekt Wyss Academy Hub Bern: «  Kompetenzzentrum 
für respektvolles Verhalten in der Natur  »Schere zwischen intensiver und extensiver landwirtschaftlicher Bewirtschaftung geht weiter auseinander
Öffnung, weitere Liberalisierung der Agrarmärkte
Negative E ffekte des Klimawandels
Zu grosse Besucherzahl punktuell (z.B. Gebiet Seebergsee an Spitzentagen)
Die strategischen Ziele sind in Kapitel 7 zusammengefasst.
3 Stärkung der nachhaltig
 betriebenen Wirtschaft
3.1 Situationsanalyse
3.1.1 Sozioökonomische Situation
Bevölkerungszahl, Bevölkerungsstruktur,
Pendlerstatistik
Die ständige Wohnbevölkerung in der Einwohnergemeinde Diemtigen ist in den letzten Jahrzehnten 
stetig leicht gewachsen. 1985 wohnten 2001 Menschen im Tal, 1995 bereits 2134 und im Jahr 2018 waren es 2250 (BFS, ESPOP, STATPOP 1985 –2018).
Gemäss dem Bundesamt für Statistik, STATPOP, 
sind 2018 über 21  % unter 20-Jährige. Dieser Wert 
liegt leicht über dem Durchschnitt im Kanton Bern 
(19 %) und in der Schweiz (20  %). Der Jugendquotient (jugendliche Bevölkerung [0 –19] in % der 20 bis  
64-Jährigen) von über 36  % verdeutlicht den leicht 
höheren Anteil jüngerer Einwohner im Diemtigtal 
noch zusätzlich. Die mittlere Altersklasse der 20 bis 
64-Jährigen ist im Diemtigtal mit 58,1  % leicht untervertreten gegenüber dem Kanton Bern (60,1  %) und 
der Schweiz (61,5  %). Bevölkerungsschichten über 
65 Jahre reihen sich im Diemtigtal mit einem Anteil 
von 20,8  % gemeinsam mit dem Kanton Bern über 
der Schweiz ein (20,8  %, 18,5  %). Eine überdurchschnittliche Überalterung zeichnet sich jedoch noch 
nicht ab.
Grundsätzlich haben die Einwohner von Diemtigen 
seit 1985 um 12  % zugenommen, jedoch bei einem 
Diese Entwicklung entspricht dem kantonalen Be-völkerungswachstum von 12  %. Die Abwanderungstendenzen sind insgesamt als gering zu beurteilen. 
Ein Grund dafür ist sicher, dass die Einwohnergemeinde Diemtigen in relativ kurzer Distanz zu Agglomerationsgemeinden liegt und von deren Angebot an Arbeitsplätzen proﬁtieren kann. Dies bestätigt 
sich auch durch die Zunahme der Wegpendler in der 
Einwohnergemeinde Diemtigen von 266 im Jahr 
1990 auf 579 im Jahr 2014 und die Verschlechterung 
des Pendlersaldos von −96 auf −151 (siehe Anhang 
11.9).
Die Bevölkerung arbeitet zwar zusehends auswärts, 
wohnt aber immer noch im Tal. Oey besitzt damit 
auch künftig ein Potenzial als Wohnregion für die 
Agglomerationen Bern und Thun.
Im Vergleich zur Datenbasis der letzten Charta hat 
sich Diemtigen ähnlich wie der Kanton Bern und 
die Schweiz entwickelt. Die Bevölkerungszahl ist 
von 2145 Einwohnern im Jahr 2008 um über 100 auf 
2250 Personen gestiegen, der Anteil Jugendlicher ist 
leicht gesunken, während der Bevölkerungsanteil 
der über 65-Jährigen etwas zugenommen hat.
Die Gemeinde Zweisimmen zählt im Jahr 2018 3018 
Einwohner, im Jahr 1985 waren es 2880 Einwohner 
(siehe Anhang 11.9). Beim einbezogenen Teilgebiet 
von Zweisimmen handelt es sich jedoch um Alpgebiet ohne ständige Einwohner, d.  h. um nicht dauernd bewohntes Gebiet. Daher ﬂiessen die Daten der 
Gemeinde Zweisimmen nicht in die Gesamtbetrachtung zum Regionalen Naturpark Diemtigtal ein.
Ständige Wohnbevölkerung
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996250 000
200 000
150 000
100 000
50 000
0300 000350 000400 000450 000
2014 2015 2016 2017 2018292 620 288 395406 886
383 383 373 558
92 76 4140 05 3143 010
21002150
20002050220022502300
1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 201823502400
Anzahl Arbeitsplätze und Sektoralstruktur
Das Diemtigtal ist zwar eine typische Agrargemeinde (Siegrist D. et al. 2006a). Der Strukturwandel hat 
sich aber seit 2008 fortgesetzt. Während vor zehn 
Jahren die Land- und Forstwirtschaft noch die 
höchsten Anteile an Arbeitsstätten und Beschäftigen zählte, liegt der Primärsektor nun an zweiter 
respektive dritter Stelle. Mit rund 23,9  % ﬁndet heute der kleinste Anteil der Beschäftigten im primären 
Sektor im Bereich der Land- und Forstwirtschaft 
ihre Arbeit. Bei den Arbeitsstätten liegt der primäre 
Sektor mit einem Anteil von 35,5  % an zweiter Stelle.
Arbeitsstätten und Beschäftigte verzeichnen im  
2. Sektor seit 1985 absolut wie relativ eine Zunahme 
Der Dienstleistungssektor, zu dem unter anderem 
schäftigten und Arbeitsstätten um 40  % den ersten 
Platz unter den Wirtschaftssektoren vor dem Agrarund Industriesektor. Das Niveau der Beschäftigten 
und Arbeitsstätten unterliegt seit 1985 einem Aufwärtstrend, jedoch mit einem deutlichen Rückgang 
in den 2000er Jahren.
Insgesamt sind in Diemtigen sowohl die Beschäftigten wie auch die Arbeitsstätten im zweiten und dritten Wirtschaftssektor seit 1985 gestiegen, bei einem 
Rückgang im ersten Sektor. Eine Kompensation der 
Beschäftigten und Arbeitsstätten im 1. Sektor durch 
den 2. und 3. Sektor hat nur in bescheidenem Mass 
stattgefunden (siehe Anhang 11.9).
Der Vergleich mit der kantonalen und nationalen 
Sektoralstruktur zeigt die nach wie vor überdurchschnittliche Bedeutung des 1. Sektors im Regionalen 
20002050220022502300
1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 201823502400
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996250 000
200 000
150 000
100 000
50 000
0300 000350 000400 000450 000
2014 2015 2016 2017 2018292 620 288 39 5406 88 6
383 383 373 558
Beschäftigte 1. Sektor in % Beschäftigte 2. Sektor in % Beschäftigte 3. Sektor in %
20002050220022502300
1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 201823502400
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
0 10 20 30 40 50 60 70 80 901002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996250 000
200 000
150 000
100 000
50 000
0300 000350 000400 000450 000
2014 2015 2016 2017 2018292 620 288 39 5406 88 6
383 383 373 558
Bei der Unterteilung der Arbeitsstätten nach Wirtschaftsart (Noga 2) zeigt sich deutlich, dass der 
Landwirtschaft mit Abstand die grösste Bedeutung 
zukommt. Wichtig sind ausserdem das Baugewerbe; 
die Erbringung von sonstigen Dienstleistungen; der 
Handel mit Motorfahrzeugen; die Beherbergung; 
der Hoch- und Tiefbau; der Landverkehr; der Handel 
(dabei v.a. der Detailhandel) und die Gastronomie; 
die Herstellung von Waren (dabei v.  a. die Herstellung von Holzwaren), gefolgt vom Gesundheitswesen. Bei den Beschäftigten nach Wirtschaftsart 
ﬁndet man mehrheitlich die gleichen Prioritäten, 
ergänzt mit den Branchen zur Herstellung von Nahrungs- und Genussmitteln sowie der Herstellung 
von Metallerzeugnissen (siehe Anhang 11.9).
Einkommen/Steuerertrag
Die Einwohnerzahl hat auch Einﬂuss auf das Steuereinkommen des Parkgebietes. Der Steuerertragsindex gemäss Finanzdirektion (FIN) 2018 liegt im 
Parkgebiet mit 65,79 Punkten (2009 waren es 58 
Punkte) (Kanton Bern  = 100) deutlich unter dem 
kantonalen Durchschnitt, womit das Diemtigtal 
im kantonalen Vergleich als einkommensschwach 
zu bezeichnen ist (Siegrist D. et al. 2006a). Die Gemeinde Zweisimmen erreicht beim harmonisierten 
Steuerertragsindex (HEI) im Vergleich 88,96 Punkte. 
Beim harmonisierten Steuerertragsindex nach Vollzug des Finanzausgleichs liegt Diemtigen bei 85,84 
und Zweisimmen bei knapp 93,05 Punkten (FIN 
2018).Der hohe Anteil des ersten Wirtschaftssektors (mit 
tiefer Produktivität) stellt einen der Hauptgründe für 
die geringe Wirtschaftskraft des Tals dar (Siegrist D. 
et al. 2006a). Zusammen mit der unterdurchschnittlichen Steuerkraft, der gleichbleibenden Zahl an Arbeitsplätzen und Beschäftigten, dem durchschnittlichen Bevölkerungswachstum und dem steigenden 
Pendlersaldo ist Diemtigen als grosse struktur- und 
ﬁnanzschwache Berggemeinde einzustufen. Sie besitzt jedoch in Oey aufgrund der Agglomerationsnähe ein Potenzial als Wohnregion.
Wirtschaftszweige
Tourismus
Der Tourismus spielt im Diemtigtal eine wichtige 
Rolle (Tab. 5). Seine Wurzeln liegen ähnlich wie in 
anderen Regionen im Bädertourismus zu Beginn 
des 20. Jahrhunderts. Im Verlauf der weiteren touristischen Entwicklung hat das Tal weniger auf den 
Massentourismus gesetzt, sondern zahlreiche Angebote und Infrastrukturen vor allem für aktive, naturverbundene Gäste gescha ffen. Diese Ausrichtung 
liegt auch der Strategie von Diemtigtal Tourismus zu 
Grunde.Arbeitsstätten 1. Sektor in % Arbeitsstätten 2. Sektor in % Arbeitsstätten 3. Sektor in %Diemtigen Kanton Bern Schweiz
Stärken Schwächen
Bundeslabel «Regionaler Naturpark»
Kurze Erreichbarkeit, Nähe Agglomeration, gut  
erschlossen
Geograﬁsch deﬁniert und daher gut wahrnehmbar
Intakte Landwirtschaft mit zirka 25  % volkswirtschaftlicher Wertschöpfung im Tal
Bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz mit 
grösster Bio-Alpkäserei im Oberland
Die Region ist unabhängig in der Produktgestaltung 
und ihrem Auftritt
Mehrere Kooperationen und Netzwerke mit  
strategischen Partnern
Ausgeprägtes und gelebtes Brauchtum
Gegenüber anderen Naturpärken viele touristische  
Angebote
Bestehende Naturwunder und Kraftorte  
(z. B. rote Quelle Grimmi und Seebergsee)
Kompetenzen im Bereich Natursport im Hinblick  
auf Sensibilisierung und InformationDer touristischer Stellenwert liegt mit zirka 30  % volkswirtschaftlicher Wertschöpfung im Tal deutlich unter 
den umliegenden Tourismusdestinationen
Geringe Wertschöpfung in den Bereichen Hotellerie 
und teilweise Gastronomie
Sinkende Kennzahlen (Übernachtungen,  
Auslastung etc.)
Fehlen eines überregionalen touristischen Leuchtturmangebots für Erwachsene
Tourismusangebote sind vielfach gratis und generieren 
daher zu wenig Wertschöpfung
Keine ﬂächendeckende Parkplatzbewirtschaftung
Tourismusaktivitäten führen zu Störungen in der 
Natur- und Kulturlandschaft
Tiefes Tourismus-Budget
Chancen Risiken
Anzahl naturbewusster Gäste nimmt zu 
Verbesserung der Wirtschaftlichkeit der kleinen und 
mittelgrossen Unternehmungen im Tal
Nahe Zielmärkte
Touristisches Potenzial der durchgeführten 
Positionierung und Markenentwicklung
Förderung der ÖV-Mobilität im Perimeter des 
Naturparks
Steigerung der Anzahl Hotelbetten
Touristischer Trend «  kürzer, aber öfter reisen  »
Besucherlenkungskonzept
Starke Positionierung wäre Vorteil gegenüber anderen 
Naturpärken (z.  B. Alpwirtschaft, etc.)
Nutzung von geeigneten regionalen und nationalen 
Kooperationen und Netzwerken
Digitalisierung, Social Media (z.B. mobile Besucherlenkung, Vermarktung via Plattformen)Bei schlechtem Wetter bleiben sehr viele Gäste aus,
da 80  % Tagesausﬂugtourismus 
Nachwuchsproblem in der Tourismusbranche
Schliessungen von touristischen Betrieben
Schwindende Unterstützung des Naturparkprojekts
in der Bevölkerung
Keine Erneuerung des Parklabels nach der ersten  
Betriebsphase 
Zu geringe Angebotsdichte und Angebotserneuerung 
Das Diemtigtal besitzt das positive Image eines 
kleinen Tales, geprägt von gelebter Berglandwirtschaft und reicher Kulturlandschaft und wird in der 
Schweizer Bevölkerung bereits seit langem mit Werten eines Naturparks in Verbindung gebracht. Eine 
repräsentative Gästeumfrage aus dem Jahr 2017 
zeigt, da  % der Kunden im Diemtigtal den Naturpark als Hauptgrund ihres Ausﬂugs/ihrer Ferien angeben. Die häuﬁgsten Assoziationen mit dem Diemtigtal sind: Naturerlebnis, Natur und Landschaft, 
Ruhe, Frieden, Idylle, sanfter Tourismus, nahe gelegen/schnell erreichbar, Naturpark Diemtigtal, nette 
Bevölkerung, Brauchtum und Wildtiere, Wanderund Themenwege, Grimmimutz und Wasserspielplatz. Die Befragung zeigt unter anderem auch, dass 
80 % der Gäste aus dem Kanton Bern kommen und zu 90  % mit dem Auto anreisen (Zweifel U, 2017). 
Eine grosse Bekanntheit besitzt das Diemtigtal auch 
als nationales Skitourengebiet mit erfahrenen Tourenleitern. Ausserdem ist das Tal bei Familien sehr 
beliebt, vor allem wegen der Angebote Grimmimutz 
und Wasserspielplatz, aber auch wegen seiner vielfältigen Angebote in der Natur und wegen der familienfreundlichen Skigebiete mit den etablierten 
Angeboten der Skischule Diemtigtal. Gemäss der 
vorliegenden touristischen Wertschöpfungsstudie 
(Siegrist et al. 2019) liegt die touristische Bruttowertschöpfung im Diemtigtal für die Jahre 2018 bzw. 
2019 bei jährlich Fr. 15,53 Mio. Die durch die Tagesbesucher generierte Wertschöpfung beträgt dabei 
Fr. 11,25 Mio., die durch die Aufenthaltsgäste generierte Wertschöpfung bei knapp Fr. 4,28 Mio. Geht 
man von einem Anteil des Naturparktourismus von 
17 % aus (Naturparkfaktor), ergibt sich für die Jahre 
2018 bzw. 2019 eine vom Naturpark induzierte, touristische Bruttowertschöpfung von Fr. 2,64 Mio. Die 
durch die Tagesbesucher generierte Naturpark-induzierte Wertschöpfung liegt bei Fr. 1,91 Mio., die 
durch die Aufenthaltsgäste generierte Naturparkinduzierte Wertschöpfung bei Fr. 0,73 Mio. Das ergibt eine touristische Bruttowertschöpfung von Fr. 
7059 und eine Naturpark-induzierte touristische 
Bruttowertschöpfung von Fr. 1200 pro Einwohner 
der Einwohnergemeinde Diemtigen.
Die touristische Ausgangslage des Diemtigtals hat 
sich seit 2006 nicht grundsätzlich verändert. Das Tal 
präsentiert sich weiterhin als attraktiver Erholungsraum mit zahlreichen natürlichen und kulturellen 
Werten. Ein wesentlicher neuer Faktor ist der Naturpark, der als zusätzlicher innovativer Akteur hinzugekommen ist und sich in der Projektentwicklung, 
Angebotsgestaltung und im Marketing engagiert. 
Unter dem «  Szenario Mittel  » wurde in der beco-Studie davon ausgegangen, dass im Kanton Bern die 
Präferenz «  Regionaler Naturpark  » bei 15  % aller Gäste liegt und diese bis ins Jahr 2015 auf 18  % zunimmt. 
Daraus ergab sich ein geschätztes Naturpark-indu -ziertes touristisches Wertschöpfungspotenzial von 
Fr. 1,03 Mio. Im Vergleich dazu weichen die aktuellen Ergebnisse nach oben ab. Mit 17  % Naturparkpräferenz der Gäste liegt der aktuelle Wert in der 
Grössenordnung der Voraussage. Die Ergebnisse für 
die Wertschöpfung liegen mit Fr. 2,65 Mio. deutlich 
über der damaligen Prognose. Dies dürfte mit den 
Frequenzen des Tagestourismus zusammenhängen, 
die deutlich höher sind als damals angenommen.
Über alle Übernachtungskategorien ergaben sich 
für das Jahr 2018 im Diemtigtal gesamthaft 52  181 
Übernachtungen (Tab. 6, 7). Bei einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von 2,0 Tagen wurde das 
Diemtigtal von 25  679 Aufenthaltsgästen besucht. 
Dem steht im Jahr 2019 die Zahl von 304  099 Tagestouristen gegenüber. Damit ist die Anzahl der 
Tagestouristen mehr als zehn Mal so hoch wie die 
Zahl der Aufenthaltsgäste. Aufgrund der Schliessung von drei Gruppenhäusern im Jahr 2017 gingen 
dem Diemtigtal auf einen Schlag fa  000 Logiernächte verloren. Bewegte man sich bis dahin zwischen 60  000 und 65  000 Logiernächten, sind es aktuell noch knapp über 50  000. Die Übernachtungen 
in den Ferienwohnungen im Sommer dagegen sind 
stetig steigend.
00/01 01/02 02/03 03/04 04/05 05/06 06/07 07/08 08/09
Ferienwohnungen 17 465 12 831 11 656 12 441 12 817 14 493 14 100 12 320 16 064
Gruppenunterkünfte 36 793 29 624 41 177 43 898 43 957 44 798 43 354 41 025 41 889
Hotels 11 393 9 804 7 944 12 139 12 985 10 898 10 053 10 531 13 011
Campings − − 183 1 615 1 650 1 917 2 700 2 407 2 416
Total 65 651 52 259 60 960 70 093 71 409 72 106 70 207 66 283 73 380
09/10 10/11 11/12 12/13 13/14 14/15 15/16 16/17 17/18
Ferienwohnungen 16 976 16 319 13 882 15 833 17 600 16 762 15 889 15 736 16 432
Gruppenunterkünfte 42 865 45 102 39 224 40 002 43 059 33 720 34 660 31 094 24 267
Hotels 10 892 11 085 10 509 8 468 9 525 8 799 8 674 9 133 7 441
Campings 2 592 7 668 1 467 1 962 2 028 1 294 1 724 2 190 1 407
Alphütten − − 1 484 1 548 1 935 2 356 1 679 1 428 1 878
Total 73 325 80 174 66 566 67 863 74 151 62 931 62 626 59 581 51 425
Der massive Rückgang der Logiernächte im Bereich Gruppenunterkünfte vom Jahr 2017 auf 2018 bezieht sich auf 
die Schliessung der Gruppenhäuser Ahorn, Arve und LärDer Diemtigtaler Tourismus ist also geprägt durch 
die abnehmende Zahl der Übernachtungen und die 
starke Zunahme des Tagestourismus. Dieser Trend 
bestand bereits 2006, als die beco-Studie erstellt 
wurde und hat seither angehalten. Vieles deutet darauf hin, dass im Diemtigtal die Entwicklung weg 
vom Aufenthaltstourismus und hin zu noch mehr 
Tagestourismus auch in Zukunft anhalten wird. Es 
ist davon auszugehen, dass von der steigenden Bekanntheit des Naturparks in den kommenden Jahren besonders auch der Tagestourismus proﬁtieren 
wird. Die dadurch ausgelösten Besucher- und Verkehrsspitzen, besonders an schönen Wochenenden, 
werden damit weiter zunehmen. Ohne Attraktivitätssteigerung des ö ffentlichen Verkehrs wird diese 
Zunahme in erster Linie durch den Individualverkehr geprägt sein. 
Das Diemtigtal hat seit längerem ein Problem mit 
seiner Hotellerie und Gastronomie. In den letzten 
Jahren schlossen weitere Betriebe, sodass aktuell 
noch 22 geö ffnete Gastbetriebe übrigbleiben. Einige 
davon sind ebenfalls von der Schliessung bedroht. 
Die Herausforderungen liegen in der Pensionierung 
der Betreiber und in der fehlenden Nachfolge. Dennoch vermögen einzelne Gasthäuser dem allgemeinen Abwärtstrend erfolgreich zu widerstehen.
Lange Zeit war das Diemtigtal für seine Gruppenunterkünfte bekannt, doch mit sinkender Auslastung ergeben sich auch hier Schwierigkeiten. Seit 
2017 sind drei Gruppenhäuser im Skigebiet Wiriehorn geschlossen. Andere Gruppenhäuser laufen 
aber nach wie vor gut. Auch die drei Campingplätze 
sind beliebt. Zwei davon bieten mittlerweile aber nur noch Stellplätze in Dauermiete an. Die Ferienwohnungen im Diemtigtal sind durchschnittlich ausgelastet (Tab. 8). Doch auch hier stellt sich vermehrt 
das Problem, dass in die Jahre gekommene Infrastrukturen renoviert werden müssten. Für qualitativ 
hochwertige Ferienwohnungen bestünde eine gute 
Nachfrage. 
Die drei Diemtigtaler Skigebiete sind alle relativ tief 
gelegen und stehen vor grossen Herausforderungen 
(Grimmialpbergbahnen AG: letzte Erneuerung 2005, 
ﬁnanzielle Sanierung 2011). Die Wiriehornbahnen 
konnten 2017 saniert werden und laufen derzeit stabil. Die Skilifte Springenboden sind geö ffnet, wenn 
genügend Schnee liegt. Mehrere Fusionsbemühungen der Bergbahnen sind gescheitert, doch besteht 
eine funktionierende Kooperation in den Bereichen 
Marketing und Betrieb. Die Beteiligung an einer 
Marketingkooperation mit 19 kleinen Skigebieten 
im Kanton Bern brachte keine deutliche Steigerung 
der Gästezahlen.
Die Gründe für die Schwierigkeiten der kleineren 
Skigebiete sind allgemeiner Natur und unterscheiden sich nicht von anderen Gebieten: weniger Skifahrer, schneearme Winter, Konkurrenz der grossen 
Skigebiete. Trotz dieser Probleme stellen die Bergbahnen nach wie vor den wichtigsten Motor für die 
touristische Wertschöpfung im Diemtigtal dar, da 
die Tagesausgaben der Gäste hier am höchsten sind. 
Die Skischule Diemtigtal ist zudem ein wichtiger 
Arbeitgeber.250 000
200 000
150 000
100 000
50 000
0300 000350 000400 000450 000
2014 2015 2016 2017 2018292 620 288 395406 886
383 383 373 558
92 764140 053143 010
80 000
70 000
60 000
50 000
40 000
30 000
20 000
10 000
0
Ferien wohnungen Gruppenunterkünfte Hotels Campings Alphütten Total00/01
01/02
02/03
03/04
04/05
05/06
06/07
07/08
08/09
09/10
10/11
11/12
12/13
13/14
14/15
15/16
16/17
17/18
HotelFerienwohnungAlphütteGruppen -
hausCamping Total
Anzahl Betten 286 382 126 654 k.  A. 1 448
Anzahl Gäste 3 804 4 273 694 14 644 2 264 25 679
Anzahl Logiernächte 8 660 17 799 1 855 20 862 3 005 52 181
Bettenauslastung 30,3 % 46,6 % 14,7 % 31,9 % k. A. 34,0  %
Aufenthaltsdauer 2,5 Tg. 4,2 Tg. 2,7 Tg. 1,4 Tg. 1,3 Tg 2,0 Tg
Punktuell sind in den letzten Jahren neue Attraktionen entstanden, teils auf Initiative oder unter Beteiligung des Naturparks. Eine grosse Attraktion bildet 
der Wasserspielplatz mit rund 5500 Besuchern in der 
Sommersaison. Die freiwilligen Spenden liegen bei 
rund Fr. 4000 pro Saison. Auch Themenwege wie 
der Grimmimutzweg und der Schwingerweg sind 
beliebt. Der Grimmimutzweg verzeichnet zirka 8500 
Besucher mit Einnahmen von Fr. 14  000 (freiwillige 
Kasse beim Eingang). Mit dem Wasserspielplatz und 
den Themenwegen können dennoch nur wenig direkte Wertschöpfung generiert werden. Bei den bewirtschafteten Parkplätzen fallen Einnahmen für 
Private und die Einwohnergemeinde an. Der Seebergsee ist seit jeher ein beliebter Ausﬂugsort für 
Diemtigen und für Zweisimmen, die Wertschöpfung 
fällt dort im Berggasthaus und bei der Parkplatzbewirtschaftung an. Das Werbeplakat Seebergsee der 
Schweizer Pärke löste dort einen Boom aus, sodass 
unterdessen viele Einheimische am Wochenende 
nicht mehr hingehen (Quelle: eigene Erhebungen 
des Naturparks Diemtigtal).
Die zahlreichen Produzenten im Diemtigtal (Alpkäserei Genossenschaften und Familientriebe) sowie 
das Naturpark Produktelabel verfügen über substanzielle Schnittstellen mit dem Tourismus, gehören 
doch die Gäste zu den wichtigsten Abnehmern von 
Naturparkprodukten. Die 2019 errichtete Naturparkkäserei im Gewerbegebiet Burgholz bringt zusätzliches Potenzial für die Produktvermarktung. Seit 
2020 wird dort die Migros Wiesenmilch sowie eine 
ganzjährige Naturpark-Bergmilch abgefüllt und über 
Filialen der Genossenschaft Migros Aare vertrieben. 
Weitere Aktivitäten mit touristischem Bezug sind die 
Arbeitseinsätze des Naturparks mit Freiwilligen. Das 
sogenannte Corporate Volunteering in den verschiedenen Bereichen erbrachte 2018 gemäss Angaben 
des Naturparks Diemtigtal ein Arbeitsäquivalent von 
knapp 600 Personentagen und generierte mit Unterkunft und Verpﬂegung eine Wertschöpfung von gut 
Fr. 30  000. Auch das Exkursionsprogramm des Naturparks und die Angebote «  Schule auf der Alp  » tragen zur touristischen Wertschöpfung bei.
Weiter prägend für das touristische Angebot im 
Diemtigtal sind ein Wander- und Bergwegnetz von 
ca. 200 km Länge; ein Bike-Netz im Aufbau; Langlaufloipen; zahlreiche Alpwirtschaften mit innovativen 
Angeboten (AlpErlebnis-Angebote, Alpen-Wellness, 
Burelädeli sieben Tage die Woche in Selbstbedienung geöffnet); Natursportangebote (Skitouren, Schneeschuh-Trekking, Klettern), Naturattraktionen und 
architekturhistorische Sehenswürdigkeiten.
Insgesamt spielt der Naturpark für den Tourismus 
eine wichtige Rolle. Seit der Zusammenlegung der 
Geschäftsstellen von Naturpark und Tourismus 
konnten zusätzliche Synergien gewonnen werden. 
Die Mitﬁnanzierung der Tourismusorganisation aus 
dem Naturparkbudget ist für den lokalen Tourismus von großer Bedeutung. Im Weiteren sind viele 
Projekte des Naturparks touristisch relevant. Auch 
tragen die Aktivitäten des Naturparks in mancherlei 
Hinsicht zur Qualitätssicherung des Tourismus bei. 
Im Rahmen der Bemühungen um regionale Kooperationen konnte der Naturpark Interlaken Tourismus 
als Partner gewinnen. Für Interlaken war das Alleinstellungsmerkmal Naturpark ein ausschlaggebendes 
Argument, diese Zusammenarbeit einzugehen.
2019 wurde für das Diemtigtal eine neue Tourismusstrategie erarbeitet. Folgende strategischen Bausteine sollen bis 2022 umgesetzt werden: Einführung 
eines Produktmanagements, Durchführung eines 
E-Fitness-Programmes und einer Sensibilisierungskampagne, eine engere Zusammenarbeit unter den 
drei Bergbahnen, die Aktivierung der seit 2017 leerstehenden Gruppenhäuser oberhalb der Talstation 
Wiriehornbahnen und die Förderung von lateralen 
Kooperationen im Diemtigtal.
Das Marketing-Gesamtbudget von Fr. 280  000 (Stand 
2020) wird zu 50  % durch den Naturpark, zu 25  % 
durch Dritte (v.  a. Bergbahnen) und zu 25  % durch 
Diemtigtal Tourismus gedeckt. Die 50  % vom Naturpark müssen nachweislich für den qualitätsbewussten, naturnahen Tourismus eingesetzt werden.
Das Diemtigtal verfügt über ein grosses Potenzial, die 
vorhandenen natürlichen und kulturellen Attraktionen zu innovativen Angeboten im Bereich Naturerlebnis und Umweltbildung weiterzuentwickeln und 
daraus künftig eine höhere regionale Wertschöpfung 
zu erzielen. Die Scha ffung einer Naturparkstation 
Diemtigtal (Projekt der Wyss Academy) unter dem 
Namen «  Kompetenzzentrum respektvolles Verhalten 
in der Natur  » kann hier eine positive Hebelwirkung 
auslösen. Dadurch liessen sich die Auslastung in Hotellerie und Parahotellerie steigern und dank besseren betriebswirtschaftlichen Ergebnissen könnten 
auch die notwendigen Investitionen in die touristische Infrastruktur getätigt werden.
HotelFerienwohnungAlphütteGruppen -
hausCamping Total
Anzahl Betten 286 382 126 654 k.  A. 1 448
Anzahl Gäste 3 804 4 273 694 14 644 2 264 25 679
Anzahl Logiernächte 8 660 17 799 1 855 20 862 3 005 52 181
Bettenauslastung 30,3 % 46,6 % 14,7 % 31,9 % k. A. 34,0  %
Aufenthaltsdauer 2,5 Tg. 4,2 Tg. 2,7 Tg. 1,4 Tg. 1,3 Tg 2,0 TgDie Angebote für Individualgäste werden im Sinne 
eines naturnahen Tourismus entwickelt und durchgeführt. Sie scha ffen Raum für die Förderung der informellen Bildung. Im Wissen, dass diese Zielgruppe 
die Naturräume für individuelle Bedürfnisse stark 
nutzt, kommt der Sensibilisierung für einen respektvollen und nachhaltigen Umgang mit der Natur 
und Landschaft eine hohe Priorität zu (vgl. Strategieprojektblatt 3.3. Projekt «  Kompetenzzentrum für 
respektvolles Verhalten in der Natur  »). Dabei gilt 
es, einerseits die Gäste mit ihren Bedürfnissen abzuholen (Contentstrategie 2020) und andererseits 
frühzeitig aufkommende Trends, insbesondere bei 
den Natursportarten und Lebensstilen, zu erkennen 
und entsprechende Sensibilisierungs- und Besucherlenkungsmassnahmen aufzubereiten. Mit dem 
zunehmenden Bekanntheitsgrad des Naturparks 
Diemtigtal steigt die Besucherzahl und die damit 
verbundenen Nutzungsansprüche durch die Gäste. Hier gilt es, in Zukunft einen besonderen Fokus 
bei der Angebotsentwicklung für Individualgäste zu 
legen, damit frühzeitig mit konstruktiven Ansätzen 
Konﬂiktpotenziale aufgegri ffen und thematisiert 
werden können. 
Das Ziel ist es, die touristische Wertschöpfung im 
Winter zu halten und im Sommer zu fördern. Das 
direkteste Mittel dazu ist die Steigerung der Logiernächte durch Marketing, Aktivierung von Zweitwohnungen als Ferienwohnungen sowie Scha ffung 
neuer Betten durch Investitionsprojekte. Der Wertschöpfung weiter dienlich wäre die Einführung einer ﬂächendeckenden Parkplatzbewirtschaftung im 
Diemtigtal. 
Wegen der kleinräumigen touristischen Struktur ist 
es wenig sinnvoll, hinsichtlich Wertschöpfung bzw. 
Logiernächte quantitative Ziele oder Prognosen zu 
stellen. Eine einzige Betriebsschliessung kann vorher festgesetzte Zielgrössen über den Haufen werfen. Der Umsetzungsgrad der Tourismusstrategie 
wird einem engmaschigen Controlling unterworfen. 
Die touristische Wertschöpfungsstudie soll im Rahmen der nächsten Evaluation wiederholt werden.
Als geplante und laufende Aktivitäten im Zusammenhang mit dem Tourismus zu erwähnen sind:
• Umsetzung und Controlling der Tourismusstrategie 2020 bis 2022
• Lancierung des Themas Gesundheit für die touristische Angebotsentwicklung 
• Aufbereitung und Verkauf von buchbaren Tourismusangeboten im Webshop des Naturparks
• Touristische Naturparkangebote mit ÖV bzw. 
Langsamverkehr miteinander verbinden
• Wiederholung der Gäste- und Bevölkerungsbefragung aus dem Jahr 2016
• Durchführung einer schweizweiten Imageuntersuchung zum Naturpark und seinen Angeboten
• Partnerschaftsvereinbarungen zwischen dem 
Naturpark und touristischen Betrieben
• Aufbau einer umfassenden Diemtigtal-App mit 
Besucherlenkung und -sensibilisierungWaldwirtschaft / Nutzung des Waldes / Gewerbe
Die gesamte produktive Waldﬂäche des Tals umfasst 
ca. 3500 ha, davon sind ca. 1825 ha Korporationswald 
(privatrechtlich), ca. 1400 ha Privatwald und 275 ha 
Staatswald. Seit zwanzig Jahren steht die grosse 
Waldﬂäche unter einheitlicher forstwirtschaftlicher 
Leitung und ermöglicht so eine e ffizientere und 
nachhaltigere Bewirtschaftung mit moderneren Arbeitsmitteln und -verfahren. Da Aufwand und Ertrag 
in der Holzerei in einem je länger desto schlechter 
werdenden Verhältnis stehen, sind diese Arbeitsverfahren für eine erfolgreiche Forstwirtschaft zwingend notwendig. Die im Diemtigtal eingesetzten 
Unternehmer arbeiten alle mit modernsten Arbeitsverfahren. Für eine Steigerung der Wertschöpfung 
im Tal wäre eine Erhöhung der unterdurchschnittlichen Anzahl Arbeitsstätten und Beschäftigten in der 
Diemtigtaler Forstwirtschaft erwünscht. Das Potenzial dafür ist jedoch wegen der aktuellen Holzpreisabhängigkeit beschränkt.
Vor dem Jahrhundert-Sturm Lothar wurde im Naturpark weniger Holz geschlagen als laufend nachwuchs, so dass die Holzvorräte zunahmen. Seit dem 
Sturm wurde im Schnitt die vierfache Jahresnutzung (Zwangsnutzungen) geschlagen. In Zukunft 
wird angestrebt, die Wälder nachhaltig zu bewirtschaften, d.  h. den jährlichen Hiebsatz auszunutzen 
und die überalterten Holzvorräte zu reduzieren. Das 
Holz aus dem Naturpark wird grösstenteils regional verwertet. Es wird wie bisher von den Wärmeverbunden Allmiried und Oey sowie von regionalen 
Sägereien übernommen (Kleinsägewerk Aebersold, 
mittelgrosses Sägewerk Reinhardt). Seit 2019 kann 
zusätzlich die neue Wärmezentrale der Naturparkkäserei im Gewerbegebiet Burgholz mit Holzschnitzeln aus dem Diemtigtal beliefert werden. Künftig ist 
die Nutzungsintensität der Waldﬂäche im Diemtigtal noch klar steigerungsfähig (unter Berücksichtigung der Auswirkungen der geplanten Reservate).
Die wichtigsten Informationen und Massnahmen 
im Bereich Forstwirtschaft sind im Regionalen 
Waldplan Niedersimmental-Diemtigtal (RWP 2008) 
aus dem Jahr 2008 enthalten. Der RWP ordnet dabei 
den einzelnen Waldgebieten Vorrang-Funktionen 
zu (Schutz-, Nutz-, Erholungswald, Biodiversität). In 
diesem Zusammenhang wurde auch ein Waldnaturschutz-Inventar (WNI) ausgearbeitet. Es weist diejenigen Wälder aus, welche auf Grund ihrer Seltenheit 
oder ihrer Natürlichkeit schutzwürdig sind. Nebst 
der ökonomischen Ausrichtung schenkt die Forstwirtschaft im Diemtigtal daher auch der Ökologie 
grosse Beachtung. Weitere Beispiele nebst dem WNI 
sind das Grosswaldreservat und die realisierten Wärmeverbunde. Der Perimeter des Grosswaldreservats 
Diemtigtal entspricht weitgehend demjenigen des 
WNI-Objektblatts Nr. 31. «  Seehorn-Menigen  ». Die 
Fläche des Waldreservats beträgt 631 ha.
Als geplante und laufende Aktivitäten im Zusammenhang mit der Forstwirtschaft zu erwähnen 
sind:
• Sehr vielen Wäldern kommt gemäss RWP eine 
besondere Schutzfunktion zu. Sie schützen bewohnte Häuser und Verkehrswege. Damit sie 
ihre Schutzwirkung nicht verlieren, werden sie 
in den nächsten Jahren weiter intensiv gepﬂegt
• Erarbeitung eines Vermittlungskonzepts zum 
Thema Wald und Holzwirtschaft; Umsetzung 
eines Gästeprogramms mit Schwerpunkt auf die 
Vermittlung zum Thema Waldleistungen und 
Holzwirtschaft im Diemtigtal (Grosswaldreservat, Waldleistungen etc.)
• Unterstützung der einheimischen Holzverarbeiter bei der Zertiﬁzierung und Vermarktung 
von Massivholzprodukten
• Aufträge vom Naturpark für Produkte aus einheimischem Holz
• Das Diemtigtal verfügt mit dem Regionalen 
Waldplan Niedersimmental-Diemtigtal (RWP 
2008) über ein gutes Planungsinstrument
Neben den Schlüsselbranchen Land-, Forstwirtschaft und Tourismus hat im Diemtigtal auch die 
Baubranche mit 75 (2006: 52) von insgesamt 186 Gewerbebetrieben (2006: 144) ein grosses Gewicht. Innerhalb der Baubranche sind 21 Betriebe im Holzbau 
tätig (2006: 18) und verarbeiten dazu teilweise regionale Holzressourcen (Gewerbeverzeichnis Diemtigtal Tourismus, Stand Ende 2019).
Ein grösserer Teil des Arbeitsvolumens der Baubranche stammt von Auftraggebern ausserhalb des Tals. 
Die Holzbaubranche wird ergänzt durch weitere Gewerbebetriebe im Bereich der Holzverarbeitung. Ausserdem existieren im Diemtigtal einige Unternehmen, die in innovativen Bereichen wie Holzrecycling, 
Kofferproduktion und Umwelttechnik aktiv sind.Als geplante und laufende Aktivitäten im Zusammenhang mit dem Gewerbe zu erwähnen sind:
• Erarbeitung der Label-Grundlagen für Betriebe 
und Produkte gemäss BAFU-Richtlinien
• Naturpark-Partnerschaftsvereinbarungen mit 
Gewerbebetrieben
• Gewerbe in die Naturparkprojekte einbeziehen
• Vergabe von Aufträgen, wenn immer möglich 
an das einheimische Gewerbe
Landwirtschaft / landwirtschaftliche Nutzungen
In der Einwohnergemeinde Diemtigen hat die Landwirtschaft nach wie vor einen sehr hohen Stellenwert. Dies kann durch die folgenden Zahlen nachdrücklich belegt werden (Tab. 9):
• 138 Betriebe im Primärsektor (davon 107 Landwirtschaftsbetriebe) bei abnehmender Tendenz 
(1985: 199 Betriebe; 2008: 135 Betriebe). Von den 
107 Betrieben sind rund 43  % Biobetriebe.
• Höherer Anteil kleinerer Betriebe mit einer durchschnittlichen Betriebsgrösse von 16,3 ha
• 1740 ha landwirtschaftliche Nutzﬂäche
• Rindviehbestand von 3630 Stück, in Sommermonaten ergänzt mit rund 3600 Stück Sömmerungsvieh
• 8,17 ha o ffene Ackerﬂäche
• 27,48 ha Ackerﬂäche inklusive Kunstwiesen
• rund 23,9  % resp. 322 Beschäftigte im 1. Sektor im 
Jahr 2017 bei abnehmender Tendenz (1985: 615 
Beschäftigte)Grundsätzlich sind qualiﬁzierte Arbeitsplätze 
in Randregionen wie dem Diemtigtal nur in beschränktem Mass vorhanden. Dies zeigt sich auch 
in der steigenden Zahl von Wegpendlern in der Gemeinde.
Betriebsstruktur Diemtigen Kanton Bern Schweiz
Betriebe total 107 9 594 50 852
Betriebe hauptberuﬂich 70 6 811 36 335
Betriebe 0 –3 ha 5 4,6 % 105 1,10 % 5 342 10,5 %
Betriebe 3 –10 ha 21 19,7 % 1 749 18,23 %  9 271 18,23 %
Betriebe 10 –20 ha 46 43,0 % 3 946 41,13 % 14 873 29,25 %
Betriebe 20 –30 ha 28 26,2   % 2 311 24,09  % 10 576 20,8 %
Betriebe 30 – 50 ha 7 6,5 % 1 247 13,00  % 7 944 15,62  %
Betriebe 50+ ha 0 0 % 236 2,45 % 2 846 5,6 %
ha LN pro Betrieb 16,3 19,77 20,55
LANAT 2019, BLW 2019
Die Landwirtschaftsbetriebe im Diemtigtal sind 
meist eher klein strukturiert und weisen eine gute 
Altersstruktur auf. Die durchschnittliche Betriebsgrösse von rund 16,3 ha liegt deutlich unter dem 
bernischen (ca. 19 ha) und schweizerischen (20,55 
ha) Durchschnitt. 
Die Betriebe beﬁnden sich bis auf ganz wenige Ausnahmen in den Bergzonen 2 und 3. Sie sind praktisch ausschliesslich futterbaulich ausgerichtet. Der 
Ackerbau hat aus klimatischen Bedingungen keine 
Bedeutung. Milch- und Fleischproduktion und damit die Rindviehhaltung stellen die Hauptbetriebszweige der Diemtigtaler Landwirtschaftsbetriebe 
dar. Auf mehreren Alpen werden zudem Schafe und 
Ziegen gesömmert. Die Bewirtschaftung des Kulturlandes erfolgt in der Regel traditionell dreistuﬁg 
(Talbetrieb, Vorsass, Alp) und ist damit sehr arbeitsintensiv.
Die Alpwirtschaft ist im Diemtigtal sehr bedeutend und hat eine jahrhundertealte Tradition. Geschichtsträchtig sind unter anderem die Alp Kiley 
und die Allmendgemeinde Oeyen-Narrenbach. Die 
Sömmerungsbetriebe sind grundsätzlich drei Besitzergruppen zuzuordnen: den Privatalpen (ca. 70  %), 
den Korporationsalpen (Gemeinschaftsalpen) und 
den übrigen Alpen im Besitz von Einwohnergemeinden, Burgergemeinden, Kanton und Bund (Jutzeler 
M. 2009). Der grosse Anteil an Privatalpen verweist 
auf eine breite Verankerung in der Bevölkerung.
Rund 8500 Kühe, Kälber, Ziegen, Schafe und Pferde verbringen jedes Jahr den Alpsommer auf den 
Diemtigtaler Alpen. Die Alpwirtschaft stellt für die 
Landwirte im Tal daher ein äusserst wichtiges wirtschaftliches Standbein dar. Diemtigen weist mit 
rund 4000 gesömmerten Normalstössen 2  rund zwei 
Drittel der alpwirtschaftlichen Substanz des gesamten Kantons Glarus auf. Ausserdem verfügen die 
ausgedehnten Alpen des Diemtigtals noch über 116 
Sömmerungsbetriebe, zum Teil mit mehreren Sennten. Damit ist Diemtigen die bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz (Jutzeler M. 2009). In 
Bezug auf die Alpweideﬂäche stellt Diemtigen hinter 
Davos die zweitgrösste Alpwirtschaftsgemeinde der 
Schweiz dar (BFS 2004/09). Dort werden mit rund 
1920 Normalstössen jedoch nur ca. halb so viele Tiere gesömmert.
Aktuell zählt das Tal über 100 Alpen, die im Alpwirtschaftsbuch «  Alpwirtschaft Diemtigtal, Tiere –
Menschen –Landschaften  » detailliert beschrieben 
sind. Die Alpkäserei Kiley, ausgezeichnet mit dem 
Innovationspreis Berglandwirtschaft 2006, produziert Berner Alpkäse AOP nach den Richtlinien der 
BIO-Suisse (gemäss Aussage von Erb A. 2020). Auf 
den zahlreichen Alpen werden im Sommer Alpkäse 
und Alpprodukte von sehr guter Qualität produziert, 
die sich mit hoher Wertschöpfung verkaufen lassen. 
Herausragend ist der Vertrieb von Alpkäse der Alpkäserei Kiley und Seebergsee als Naturparkprodukt 
über COOP Region Bern und unter der Linie Pro 
2Ein Normalstoss entspricht der Sömmerung einer Grossvieheinheit während genau 100 Tagen.Montagna in der COOP schweizweit. Nebst der Produktion von Alpprodukten bietet die Alpwirtschaft 
und die Berglandwirtschaft zusätzlich ein touristisches Potenzial, das es künftig gezielt zu entwickeln und vermarkten gilt. Eine gute Infrastruktur 
(Erschliessungsstrassen, Seilbahnen, Gebäude etc.) 
ist im Diemtigtal letztlich ausschlaggebend, dass die 
Alpbewirtschaftung auch künftig interessant und 
wirtschaftlich erfolgreich bleiben wird (Jutzeler M. 
2006).
Die Alp- und Berglandwirtschaft besitzt nicht nur 
eine wirtschaftliche, sondern aufgrund der langjährigen extensiven, naturnahen Bewirtschaftung 
auch eine ökologische Bedeutung. 
Die Landwirtschaft und der Tourismus proﬁtieren 
gegenseitig voneinander: Die Landwirtschaft sorgt 
durch ihre Bewirtschaftungsformen für gepﬂegte 
Kulturlandschaften, die als attraktive Erholungsund Freizeiträume dienen. Im Gegenzug ﬁnden 
viele in der Landwirtschaft beschäftigte Personen 
einen saisonalen Nebenerwerb im Tourismus. Milch 
und Fleisch als hauptsächliche landwirtschaftliche 
Produkte werden teils auf dem Massenmarkt abgesetzt (Milch über aaremilch AG und Cremo), teils 
aber auch über die eigene Direktvermarktung (Naturpark-Kühlschränke, Märkte, persönliches Netzwerk). Es besteht jedoch ein grosses Potenzial für die 
lokale Veredelung zu lokalen Qualitätsprodukten. 
Dies setzt jedoch auch voraus, dass für den Absatz 
die entsprechenden Märkte erschlossen werden. 
Wenn die Wertschöpfung in der Landwirtschaft im 
Diemtigtal mit gezielten Massnahmen verbessert 
werden kann, scha fft man die besten Voraussetzungen, um die Landwirtschaft und deren Multifunktionalität (Landschaftspﬂege) zu erhalten und zu 
entwickeln. Damit schliesst sich der Kreis zur Qualitätssicherung in Natur und Landschaft.
Als geplante und laufende Aktivitäten im Zusammenhang mit der Landwirtschaft zu erwähnen 
sind:
• Aktualisierung der Inhalte der Alpwirtschaften 
im Naturparkbuch
• Projekt AlpLeben dynamisieren
• Mögliche Umsetzungen aus der Tourismusstrategie: Sensibilisierungskampagne mit Schwerpunkt Respekt vor Privateigentum, Inwertsetzung von Alphütten, regionale Produkte regional einsetzen, Kooperationen mit dem Gewerbe
Übrige Wirtschaftszweige mit besonderer Relevanz 
für den Park: Dienstleistungen
Aufgrund der Grösse der Einwohnergemeinde Diemtigen verteilen sich die ö ffentlichen Dienste zwar auf 
verschiedene Standorte im Tal, Hauptort ist jedoch 
klar Oey. Hier beﬁnden sich der Bahnhof, das Tourismusbüro, das Infozentrum Naturpark, die Gemeindeverwaltung, die meisten Geschäfte, Post, Banken 
und viele Gewerbebetriebe, wie zum Beispiel auch 
die im Jahr 2020 erö ffnete Naturparkkäserei (Tab. 10).
Weitere kleinere Geschäfte sind in Diemtigen, Zwischenﬂüh und Schwenden zu ﬁnden. Vielerorts ist 
vom «  Lädelisterben  » die Rede und der Detailhandel steht im ländlichen Raum grundsätzlich unter 
Druck, so auch im Diemtigtal. Während im Jahr 
2007 immerhin noch elf Betriebe im Lebensmittelund Detailhandel tätig waren, sind es im Sommer 
2020 nur mehr fünf. 
Lange existierten in der Einwohnergemeinde Diemtigen acht selbständige Unterabteilungen oder sogenannte Bäuerten. Sie organisierten unter anderem 
den Schulbetrieb und unterhielten die Weganlagen. 
So gab es im Diemtigtal bis zu acht Primarschulhäuser. Die Unterabteilungen Bächlen, Entschwil, 
Horben, Oey, Riedern und Schwenden wurden per 
31.12.2016 aufgelöst, die Unterabteilung Zwischenﬂüh per 31.12.2018. Heute existiert noch die Unterabteilung Diemtigen; hier wird eine Auﬂösung demnächst erwartet. Die Unterabteilungen/Bäuerten 
lösten sich mangels ö ffentlicher Aufgaben auf. Die 
letzten ö ffentlichen Aufgaben, das Schulwesen und 
der Strassenunterhalt, wurden im Laufe der letzten 
Jahre an die Einwohnergemeinde übergeben. Das 
Schulwesen wurde reorganisiert; heute ﬁndet der 
Unterricht noch in zwei Primarschulhäusern statt. 
Die Sekundarschule wird im Gemeindeverband mit 
den Gemeinden Erlenbach, Därstetten und Oberwil 
organisiert und beﬁndet sich in Erlenbach.
Bäuerten Vorhandene Dienstleistungen
OeyPrimarschule
Gemeindeverwaltung
Bahnhof, Postauto, Tourismusbüro, 
Infozentrum Naturpark Diemtigtal, 
Post, Banken, Zahnarzt, Einkaufsläden 
(diverse Branchen), Tankstelle, Gastronomie, Naturparkkäserei
Diemtigen Postauto; KITA, Gastronomie
Bächlen
Horben Gastronomie
Riedern Skigebiet, Gastronomie
EntschwilPrimarschule  
Sporthalle mit Kletterwand und Tennisplätzen, Gastronomie
ZwischenﬂühPostauto, Bäckerei/Lebensmittelgeschäft mit Postablage, Sportartikelgeschäft, Skigebiet, MTB-Downhill-Trial, 
Gastronomie
SchwendenPostauto, Gastronomie, Sportartikelgeschäft, Skigebiet
Die Bevölkerung im Diemtigtal verfügt aktuell über 
ein schrumpfendes Dienstleistungsangebot.
Grundversorgung Internet
Vereinzelte ständig bewohnte Gebiete (z.  B. Teile 
von Entschwil) verfügen noch heute nicht über das seit 1.1.2020 gültige Minimalangebot von 8 MB/sec.
Kulturelles Leben und andere kulturelle Werte
Das kulturelle und soziale Leben im Diemtigtal ist 
geprägt durch ein aktives und vielfältiges Vereinsleben. Die Bevölkerung in Diemtigen ist in 38 Vereinen 
sowie in unzähligen land-, alp- und forstwirtschaftlichen Berufsorganisationen oder -Kooperationen 
engagiert. Zu den Berufsorganisationen in den Bereichen Land- und Forstwirtschaft zählen z.  B. Allmend- und Forstgemeinden, Milch- und Viehzuchtgenossenschaften etc. Im Bereich Alpen ﬁnden sich 
Alp- und Weggenossenschaften sowie Alpkorporationen. Dieser hohe Organisationsgrad verdeutlicht 
erneut die grosse Bedeutung der Land- und Alpwirtschaft im Diemtigtal.
Besondere kulturelle Werte sind das reiche Kunsthandwerk sowie Traditionen und gelebtes Brauchtum wie Alpabzüge, Viehschauen, Fasnacht etc. Die 
Diemtigtaler Fasnacht ist heute eine Veranstaltung, 
die sich grosser Beliebtheit erfreut. Dieser und andere Anlässe festigen den Zusammenhalt der Talbevölkerung.
2016 wurde das Diemtigtal auf die Liste der lebendigen Traditionen des Kantons Bern aufgenommen. 
Auf Antrag des Naturparks Diemtigtal wurden folgende drei Traditionen angenommen: Simmentaler 
Zimmermannskunst, Viehschauen und -steigerungen sowie der Trialsport Grimmialp. 
Die Viehschauen und -steigerungen werden aus 
dem Naturparkbudget mit Marketingleistungen unterstützt. Der beliebte Diemtigtaler Häuserweg wird 
ab 2020 auch in digitaler Form angeboten.
In Oey und in Diemtigen ﬁnden regelmässig kulturelle Veranstaltungen und zahlreiche Ausstellungen 
statt. MalerInnen, BildhauerInnen, Holz bearbeitende KünstlerInnen sind häuﬁg zu Gast, weil sie 
die besondere Ambiance des naturbelassenen Tals 
lieben und schätzen. Die grosse landschaftliche 
Vielfalt auf kleinem Raum fasziniert und regt die 
Kunstscha ffenden zur Realisation ihrer Werke an. 
Hervorzuheben ist die Diemtigstube, welche 2019 
ihr 50-jähriges Jubiläum feierte, sowie die Weihnachtsausstellung mit ihrer 50. Ausgabe im Jahr 
2020 (Corona-bedingt leider abgesagt). Beide Ausstellungen werden von Diemtigtal Tourismus veranstaltet und vom Naturpark mit Marketingleistungen 
unterstützt. 1986 wurde Diemtigen der Wakkerpreis 
zugesprochen. Regelmässig besuchen Gäste den 
Diemtigtaler Hausweg und lassen sich von kundigen Führern Hinweise über die ländliche Baukultur 
vermitteln. 
In Zusammenarbeit mit dem Berner Heimatschutz 
Region Thun Kandertal Simmental Saanen lud der 
Naturpark Diemtigtal 2016 alle Einwohnerinnen 
und Einwohner der Einwohnergemeinde Diemtigen 
sowie Gäste aus der Regierung, Politik und vom Amt 
für Bildung und Kultur des Kantons Bern zur Würdigung des 30-Jahre-Wakkerpreis-Jubiläums zu 
einem Festanlass ein, mit anschliessenden Exkursionen in Diemtigen und auf dem vorderen Hauswanderweg. 
Als geplante und laufende Aktivitäten im Zusammenhang mit Kultur und Geschichte zu erwähnen 
sind:
• Die Erarbeitung eines Entwicklungskonzepts 
nordalpine Streusiedlung mit Massnahmenplan 
im Diemtigtal wird geprüft
• Erhaltung der intakten Baukultur durch Aufwertung von historischen Gebäuden und/oder Kulturlandschaften
• Teilnahme am Projekt vom Bundesamt für Kultur BAK (immaterielles Kulturgut) mit Fokus auf 
der Kommunikation immaterieller Kulturgüter 
aus dem Perimeter des Naturparks
• Herausgabe eines Naturparkbuches
• Unterstützung von kulturellen Anlässen im 
Diemtigtal mit Marketingleistungen in Verbindung mit Leistungsvereinbarungen und Übernahme von Patronaten bei herausragenden Anlässen
3.1.2 Besucherinnen und Besucher
Gäste- und Bevölkerungsbefragung 2016
Im Diemtigtal wurden während der Monate August 
und September 2016 743 Gäste befragt, in Spiez und 
Thun 157 potenzielle Gäste. Von der Bevölkerung 
kamen 181 Fragebögen zurück. Aufgrund der ausgewerteten Menge liegt vor allem bei der Gästebefragung im Tal und bei der Bevölkerungsbefragung 
eine hohe Annäherung an die Wirklichkeit vor. Um 
bei potenziellen Gästen aus unserem Heimmarkt 
Schweiz ein gleiches Resultat erzielen zu können, 
bräuchte es eine umfangreiche und kostenintensive, schweizweite Imagebefragung.
82 % der befragten Gäste im Tal kommen aus den 
Kantonen Bern und Freiburg, 8  % aus dem Aargau, 
den Kantonen Basel-Land und -Stadt sowie Solothurn, 3  % aus den Gebieten Zürich, Glarus und 
Scha ffhausen. Die restlichen 6  % verteilen sich auf 
die anderen Kantone. Anteil Ausland 1  %.
Nicht ganz überraschend sind die Gründe für einen 
Besuch des Diemtigtals: das Naturerlebnis, die Natur/Landschaft und die kurze Anfahrt in das nahe 
gelegene und schnell erreichbare Diemtigtal. Erfreulich bei dieser Fragestellung: 17  % der Tal-Gäste gaben den Naturpark als Grund für ihre Anreise 
bekannt. Knapp 60  % unserer Gäste wissen, dass es 
den Naturpark Diemtigtal gibt.
Die Bevölkerung wird gefragt, ob das Tal vom Naturpark Diemtigtal proﬁtiere. 57  % sagen «  Ja », 32  % 
kreuzen die Antwort «  Weder noch  » an. 7  % sind der 
Meinung «  Nein  ». 4 % haben zu dieser Fragestellung 
keine Meinung. So erfreulich dieses Resultat auch 
ist, es gibt noch viel zu tun, um mit unserer tagtäglichen Arbeit die Akzeptanz weiter zu erhöhen. 
Weiter erfreulich: Für 17  % der befragten Gäste im Tal 
war der Naturpark Diemtigtal der ausschlaggebende 
Reisegrund. In der Umkehrung heisst dies: Für 83  % 
ist das nicht der Fall. Daraus interpretieren wir den 
Auftrag, noch mehr an Naturparkinhalten zu arbeiten und diese marktgerecht aufzubereiten.Gäste und Einheimische bekommen die Möglichkeit, dem Naturpark eine Note zu geben. 
Gäste im Diemtigtal geben eine 5,2, die Gäste ausserhalb vom Tal 5,0, die Note der Bevölkerung an 
den Naturpark: 4,5. Über 80  % der Gäste geben dem 
Naturpark Diemtigtal eine 5 oder besser. Daraus 
schliessen wir, dass das Angebot für unsere Gäste 
stimmt oder besser ist als erwartet.
Die Gäste wünschen sich ausgeprägte Erlebnisse 
mit Bächen, Wasserfällen und Bergseen in Verbindung mit einer ursprünglichen, fast unberührten 
Natur. Dabei sollen gut ausgebaute und signalisierte 
Wanderwege zur Verfügung stehen. Vor allem potenzielle Gäste stellen sich unter einem Besuch im 
Diemtigtal vor, dort spezielle Orte von natürlicher 
Schönheit, sogenannte Geheimtipps kennenzulernen. Gerade in diesem Punkt ist die Bevölkerung 
ganz anderer Meinung, da die Geheimtipps auch 
solche bleiben sollen. Weiter fällt auf, dass die Bevölkerung den Bauernhäusern und der Kulturlandschaft eine höhere Wichtigkeit gibt als unsere Gäste.
Die Auswertungen zeigen weiter: Dem Einheimischen ist es besonders wichtig, in Kontakt mit 
Gästen zu treten. Diese Bereitschaft wollen wir in 
zukünftigen Projekten nutzen und die Wahrscheinlichkeit erhöhen, dass die Bedürfnisse der Gäste und 
der Bevölkerung zusammenkommen.
« In welchen Bereichen müsste der Naturpark Diemtigtal mehr tun, wo müsste klar mehr investiert werden?  »
Diese geschlossene Fragestellung mit über 30 möglichen Antworten ergibt eine unterschiedliche Gewichtung seitens der Gäste und der Bevölkerung. 
37 % der Gäste im Tal und 15  % der potenziellen 
Gäste sind der Meinung, dass keine weiteren Investitionen nötig sind: Sie sind also zufrieden mit 
dem Angebot. Alle anderen Nennungen der Gäste 
liegen unter 15  %. Die Bevölkerung hingegen sieht 
es als deutlich wichtiger, in folgende Bereichen zu 
investieren: Werbung/Image, Ö ffentlicher Verkehr, 
Angebote und Attraktionen scha ffen, Restaurants, 
Unterkünfte, Freundlichkeit und Dienstleistungsbereitschaft der Leistungsträger sowie Freundlichkeit 
der lokalen Bevölkerung. Unser Fazit: Für 90  % unserer Gäste ist alles in Ordnung – wir können auf Bestehendem aufbauen. Oder mit anderen Worten: Die 
« Mühlen  » sind da, wir müssen sie nun mit «  Wasser  » 
versorgen.
« Welche Optimierungen sehen Sie – was fehlt Ihnen im Naturpark Diemtigtal?  »
Die Ergebnisse dieser o ffenen Fragestellung bestätigt die unterschiedliche Wahrnehmung der Gäste 
und Einheimischen. Weitaus am meisten genannt 
wird der folgende Punkt: 14  % der befragten Gäste 
sind der Meinung, dass man nichts ändern müsste. 
Bei der Bevölkerung hingegen wurden ausgeprägt 
Optimierungen genannt bei der Infrastruktur, bei 
Zielgruppenangeboten, bei der Dienstleistungsbereitschaft und Freundlichkeit, bei den Logiermöglichkeiten, beim Unterhalt der Infrastruktur, beim 
koordinierten Vorgehen im Tal und auch bei der 
erzielten Wertschöpfung. Alle von der Bevölkerung 
genannten Themen werden von den Gästen deutlich weniger gewichtet. Was aber nicht heissen soll, 
dass man sich in Zukunft in diesen Bereichen nicht 
weiterentwickeln soll.
Nicht ganz überraschend kommt zu Tage: Bei unseren Gästen ist die Mund-zu-Mund-Werbung der 
Hauptgrund für einen Besuch im Tal und das Internet ist das Haupt-Informationsmittel, um einen Besuch näher abzuklären. Grund genug, sich künftig 
stärker diesen Kommunikationskanälen zu widmen.
80 % unserer Gäste sind Tagesausﬂügler. 2019 wurden im Diemtigtal repräsentativ 304  000 Tagesgäste gezählt. Damit ist eine Schmerzgrenze erreicht. 
Das Diemtigtal verträgt nicht noch mehr Ausﬂügler. 
Dieser Anteil soll in Zukunft zu Gunsten von Feriengästen vermindert werden. Dasselbe gilt beim Anteil 
der Anreisenden mit dem Auto. Auch hier: Über 80  % 
unserer Gäste reisen mit dem Auto an. Unser erstes 
Fazit zu diesem Thema: Bei einem zukünftigen Mobilitätskonzept müsste man berücksichtigen bzw. 
akzeptieren, dass das Diemtigtal ein Auto-Tal ist und 
bleibt. Und trotzdem, die Erhöhung des ÖV-Anteils  
um ein paar Prozentpunkte soll angestrebt werden. 
Zielgruppen
Die repräsentative Gästeumfrage aus dem Jahr 2016 
zeigt, da  % der Gäste aus dem Kanton Bern und 
weitere 17  % aus der übrigen Schweiz kommen. Der 
Naturpark Diemtigtal steht somit auch in Konkurrenz zu anderen Freizeitbeschäftigungen, hauptsächlich in der unmittelbaren Region, und nicht nur 
zu anderen Naturparks oder ähnlichen Produkten.
Insofern ist die Konkurrenz eher durch Moment, 
Dauer, Preis und Einfachheit des Konsums zu deﬁnieren. In Frage kommt alles, was zur gleichen Zeit 
mit gleich viel (oder weniger) Aufwand konsumiert 
werden kann und das Bedürfnis erfüllt. Gehen wir 
davon aus, dass ein Besuch im Diemtigtal im Schnitt 
rund 4 –6 Stunden dauert (inkl. Anreise), dann sind 
beispielsweise auch folgende Produkte als Konkurrenz zu sehen: Historisches Museum, Zoo, Nachmittag auf der Eisbahn, Shopping im Ökoladen, Besuch 
in Hallenbad, Ausﬂug mit dem Schi ff.
Dabei spielen folgende Argumente eine Rolle: Preis, 
spontane Verfügbarkeit, sozialer Status des Pro-dukts, 
Einfachheit der Bedürfniserfüllung (Zugang, klares 
Preis-/Leistungsverhältnis) und Wettersicherheit.
Entsprechend sollen die eigenen Marketingmittel 
des Naturparks Diemtigtal auf die angrenzenden 
Regionen des Kantons Bern fokussiert werden. Kooperationspartner, wie zum Beispiel die Dachmarke 
Interlaken, sorgen für die nationale und internationale Strahlkraft. Je näher am Naturpark Diemtigtal, 
desto intensiver soll die Kommunikation sein. Die 
meisten Gäste kommen aus diesem Gebiet. Eine 
Ausweitung ist erst dann sinnvoll/rentabel, wenn im 
Kernmarkt das Potenzial ausgeschöpft ist.
Die Kommunikationsmassnahmen müssen auch 
im Tal sichtbar werden. Die Bevölkerung soll sehen, dass das Tal beworben wird. Dafür sind entsprechende Adaptionen der Massnahmen zu planen, die 
im Tal eingesetzt werden können und die Kommunikation in der Region widerspiegeln.
Die Kommunikation konzentriert sich auf jene, die 
vom Naturpark begeistert sein werden. Dafür wird 
auch für Partikularinteressen keine Ausnahme gemacht.
Die Zielgruppe ist nicht demograﬁsch (abgesehen 
von der Region) deﬁniert. Der Naturpark Diemtigtal 
wendet sich an beide Geschlechter und alle Altersund Einkommensklassen und orientiert sich dabei 
an der Trendanalyse Megatrend-Map 2.0 (Blitz und 
Donner 2016).
Diese identiﬁziert 20 Neigungsnischen, die in naher Zukunft Kultur und Konsum prägen werden. Im 
Rahmen des Markenentwicklungsprozesses sind für 
den Naturpark Diemtigtal daraus folgende als besonders relevant herausgeschält worden:
App-Schalter
Offline leben als Mittel zur Abgrenzung vom Mainstream des Netzzeitalters.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Das Datennetz im Diemtigtal ist nicht überall gegeben
• Die Natur und die Tätigkeiten im Tal legitimieren das Abschalten
• Abschalten und die Realität geniessen, setzt eine 
attraktive Realität voraus – die ist hier gegeben
Sport-Performancer
Das Immer-schneller.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Tourenskifahren
• Gleitschirmﬂiegen
• Bergsteigen und Klettern
Rurale Modernisten
Im urbanen Umfeld werden Begri ffe von Ursprünglichkeit und Authentizität neu deﬁniert.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Natur in Stadtnähe
• Einfache Lebensweise (im Verhältnis zur Stadt)
• Herkunft/Erbe
Neo-Dialektiker
Mundart wird zum neuen Identitätsanker der globalisierten Nomaden.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Zunehmender Identitätsverlust durch erhöhte 
Zersiedelung
• Auﬂösung von Gemeinschaftsgefühl durch zu 
grosse Strukturen
• Oberländer Dialekt/Diemtigtaler Dialekt ist attraktiv und verständlich
• Alte Häuser, Sagen und Gespräche
Die Vorbereitung auf eventuelle Katastrophen wird 
zum Lebensstil.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Rückzugsort und «  sicherer Hafen  » im Fall der 
Fälle
• Überleben in der Natur üben
Social Surfer
Wellenreiter werden mehr und mehr zu internationalen Aktivisten.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Tourenfahrer und Freestyler sind die Surfer der 
Berge
• Gute Akzeptanz vorhanden und einfache Sensibilisierung möglichVillage People
Landleben erlebt einen neuen Aufschwung.
Assoziation zur Marke Naturpark Diemtigtal:
• Landleben light im einfachen Ferienhaus
• Kontakt zur Bevölkerung als Ersatznachbarschaft
• Wohnraum
• Entwicklungspotenzial und Gegenpol zur Entvölkerung
3.1.3 Erschliessung und Verkehr 
(inkl. touristische Transportanlagen)
Vorhandene Erschliessung
Das Diemtigtal ist sowohl für den ö ffentlichen wie 
auch für den privaten Verkehr gut erschlossen. 
Die Nähe zu den Agglomerationen Thun und Bern 
zeichnet das Tal als Naherholungsgebiet aus.
Mit dem Regionalzug 320 gelangt man im Stundentakt von Spiez nach Oey-Diemtigen. Der erste Zug 
erreicht Oey-Diemtigen um 6:24 Uhr, der letzte um 
00:25 Uhr, insgesamt verkehren unter der Woche 
täglich 27 Züge von Spiez nach Oey-Diemtigen bzw. 
27 Züge von Oey-Diemtigen nach Spiez. Durch das 
Flügelzugkonzept des RE Lötschberg gibt es seit 
dem Fahrplanwechsel vom Dezember 2008 direkte 
Verbindungen Bern −Simmental (Mo − x pro Tag, 
jedoch mit unterschiedlicher Verteilung von Mo −Fr 
und am Wochenende). Seit 2012 können die stündlichen Direktverbindungen jeden Tag angeboten 
werden. Oey-Diemtigen verfügt also über Direktverbindungen von und nach Bern.
Die Postautolinie 260 Oey-Diemtigen −Grimmialp gewährleistet ganzjährig die Erschliessung des Talbodens im Zwei-Stundentakt. Insgesamt verkehrt das 
Postauto siebenmal pro Tag im Sommer und achtmal 
pro Tag im Winter von Oey-Diemtigen nach Grimmialp bzw. von Grimmialp nach Oey-Diemtigen. Zusätzlich existiert ein Wandertaxi Seebergsee von Zweisimmen aus bis Parkplatz Meienberg (Gestelenpass).
In der Studie zur touristischen Marktanalyse (Siegrist D. 2009) wird in der Förderung einer sanften Mobilität ein wesentlicher Erfolgsfaktor gesehen. Laut 
der Studie wird die zu erwartende Zunahme des Tagestourismus, der sich auf die Wochenenden konzentriert, den ungünstigen Modal Split für die Pärke 
zusätzlich verschlechtern (Siegri). Aufgrund 
des direkten Bahnanschlusses und der Postautolinie 
im Tal ist der Regionale Naturpark Diemtigtal bereits 
gut mit dem ö ffentlichen Verkehr erschlossen und 
verfügt über das Potenzial, künftige Naturparkbesucher zur Anreise mit dem ÖV zu motivieren. Der 
Naturpark Diemtigtal dürfte damit der erwähnten 
Herausforderung der zunehmenden parkinduzierten Tagestouristen besser gewachsen sein als andere Pärke (siehe dazu auch Kap. 3.1.3.4).
Das Diemtigtal ist über die Simmentalstrasse bei der 
Ortschaft Wimmis direkt an die Autobahn A6 angeschlossen.
sich unterteilen in:• Die zentrale Erschliessungsachse, die von Oey bis 
nach Schwenden/Grimmialp auf dem zum Teil 
sehr engen Talboden neben dem Kirel und dem 
Fildrich verläuft
• ein dichtes, gut ausgebautes Netz von Nebenstrassen zur Erschliessung der Wohnsiedlungen sowie
• Forst- und Alpwegen bis in grössere Höhenlagen, 
die zur Erschliessung der forst- und landwirtschaftlichen Flächen sowie der Alphütten dienen.
Die Verkehrsbelastung ist mit Ausnahme von Verkehrsspitzen an Wochenenden nicht problematisch.
Nach Angaben des Oberingenieurkreises I (OIK 
I) wurde für den motorisierten Individualverkehr 
(MIV) folgender durchschnittlicher Tagesverkehr 
(DTV) gemessen:
• bei Abzweigung Diemtigtal (1999)  2750 Fz
• bei Abzweigung Diemtigtal (2008)  2750 Fz
• bei Abzweigung Diemtigtal   
(Hochrechnung 2020)  3010 Fz
• Ausgang Richtung Diemtigtal (2008)  2203 Fz
• Ausgang Richtung Diemtigtal
 (Hochrechnung 2020)  2310 Fz
• Horboden (2008)  1980 Fz 
• Horboden (Hochrechnung 2020)  2009 Fz 
• Simmentalstrasse (Erlenbach) 
 im Vergleich (2007)  7800 Fz 
• Simmentalstrasse (Erlenbach) 
 im Vergleich (Hochrechnung 2020)  8340 Fz 
Der Anteil der Lastwagen ist nicht hoch und beträgt 
ca. 5 –6 %. Von Vorteil ist bezüglich der Verkehrsbelastung, dass das Tal eine Sackgasse ist. Durchgangsverkehr gibt es demnach nicht (Schuster G. 2008).
Gebirgslandeplätze/Flugplätze
Diemtigen verfügt gemäss BAZL über keinen Flugoder Gebirgslandeplatz.
Touristische Infrastruktur
Es gibt ein mittleres und zwei kleinere Wintersportbunden sind: Skigebiet Wiriehorn, Skigebiet Grimmialp und Skigebiet Springenboden.
Skigebiet Förderleistung in P/h Höhendi fferenz Länge
Grimmialp
• Dreier-Sesselbahn
• Skilift 
750 P/h  
850 P/h480 m
270 m1300 m
750 m
Wiriehorn
• Sesselbahn Riedli −Nüegg
• Skilift Röstenschwend
• Doppellift Nüegg −Tubelfährich
• Skilift Hohmad 
2000 P/h
1000 P/h
1000 P/h
1000 P/h418 m
115 m
371 m
448 m1410 m
544 m
1358 m
1290 m
Springenboden
• Skilift 720 P/h 195 m 1050 m
Adelboden −Lenk als Vergleich über 47  000 P/h
Die Wiriehornbahnen setzen einen Schwerpunkt im 
Bereich Sport und Bewegung. Die Grimmialpbahnen prüfen zurzeit aufgrund kantonaler Vorgaben 
weitere Aktivitäten, um die Rentabilität der Bahn zu 
gewährleisten. Beide Bahnen verfügen über moderne Sesselbahnen (Wiriehorn 2007, Grimmialp 2005) 
und längerfristige Konzessionen ohne absehbaren 
Investitionsbedarf.
Hotels, Gastronomie, private Unterkünfte und Ferienhäuser verteilen sich über das ganze Tal. Die 
Schwerpunkte sind in Oey, Diemtigen, Entschwil 
und Schwenden. Für Kurzaufenthaltsgäste gibt es 
nur noch einen Campingplatz in Schwenden. Der 
Campingplatz in Oey und ein weiterer in Schwenden bieten nur noch Stellplätze in Dauermiete an. 
Eine Sporthalle mit Tennisplätzen, Badminton etc. 
und einer Kletterwand beﬁndet sich im Allmiried, 
Entschwil oberhalb der Talstation des Sesselliftes am 
Wiriehorn.
Vorhandene Erschliessung
für den Langsamverkehr
Der Langsamverkehr auf den Hauptachsen im Tal 
ist aufgrund der Höhendi fferenz nicht sehr hoch. Er 
konzentriert sich auf die nationalen und regionalen 
Routen von SchweizMobil.
Mobilitätsprojekte im Park
Das Diemtigtal prägten schon immer Tagestouristen, die mit dem Auto anreisten. Mit dem Regionalen Naturpark hat sich diese Situation noch akzentuiert. Dies führt zu einem ungünstigen Verhältnis 
von motorisiertem Individualverkehr im Vergleich 
zum ö ffentlichen Verkehr. An Spitzentagen hat dies 
ein hohes Verkehrsaufkommen hauptsächlich auf 
der Zufahrtsstrasse und den Parkplätzen beim Seebergsee zur Folge (siehe Ergebnisse touristische 
Wertschöpfungsstudie Diemtigtal 2019, Siegrist, D. 
et al. 2019). 
Der Naturpark plant, gemeinsam mit der Einwohnergemeinde Diemtigen geeignete Massnahmen 
umzusetzen (siehe dazu Strategieblatt 2.5).
Für einen Ausbau der Frequenzen der Postautoline 
von Oey nach Schwenden und retour braucht es 
einen Nachfragesog und ergänzend eine ﬂächendeckende Parkplatzbewirtschaftung im Diemtigtal. 
Der Naturpark ist bestrebt, Angebote zu scha ffen, 
welche zu Frequenzen auf der Postautolinie führen 
und ho ffentlich in Zukunft auch zu einem Ausbau 
der ÖV-Verbindungen. Es besteht ein grosser Bedarf 
nach Mobilitätslösungen vom Haupttal nach links 
und rechts zu diversen Attraktionen.
Ein ÖV-Angebot zum Seebergsee ab Zwischenﬂüh 
wird von der Alpkorporation bzw. der Weggenossenschaft per dato abgelehnt. Auf der Seite Zweisimmen fährt ein Alpen-Taxi. Seit dem Winter 2018/2019 
läuft ein Pilotprojekt Schneetourenbus Diemtigtal 
(schneetourenbus.ch). Für den Sommer wurde im 
Gebiet Seebergsee die erste Mitfahrbank installiert. 
Weitere sollen folgen.
Die Gästekarte «  NaturparkCard  » ist mittlerweile 
etabliert. Sie ermöglicht ab einer Übernachtung im 
Diemtigtal unter anderem ganzjährige Gratisfahrten auf der Postautoline von Oey nach Schwenden 
retour sowie während der Sommersaison auf den 
Diemtigtaler Sesselbahnen.
Laufende Massnahmen zur Besucherlenkung
Der Naturpark Diemtigtal erarbeitet 2011 zusammen 
mit Impuls Thun AG ein System- und Inhaltskonzept 
für installierte Besucherinformation gemäss dem 
Auftrag des BAFU für die Signaletik in den Schweizer Pärken. Bis 2020 werden an 17 Hauptstandorten, 
welche als gut besuchte Ausgangsorte für Wanderungen und Touren gelten, Informationstafeln mit 
lokalen Inhalten zum Naturpark, den touristischen 
Angeboten und Sehenswürdigkeiten, Orientierungshilfen und Verhaltensregeln für die entsprechenden Gebiete erarbeitet. An 16 Standorten bei ofﬁziellen Übergängen, bei denen Wandernde in den 
Naturpark eintreten, werden Willkommens- und 
Verabschiedungsplaketten montiert. Ebenfalls werden die bereits bestehenden und neuen Themenwege in dieses System- und Inhaltskonzept integriert. 
Dieses Besucherlenkungssystem hat zum Ziel, informativ und sensibilisierend zu wirken. Die Gäste 
sollen sehen, wo der Naturpark beginnt (Markierung 
Pforten). Die Naturparkinformation wird rasch als 
solche erkannt (optische Wiedererkennung) und das 
Wissen über den Naturpark allgemein, sowie ausgewählte, erlebbare Besonderheiten und Verhaltensregeln im Naturpark sind besser bekannt (Wissen über 
Werte). 
Dieses installierte Besucherlenkungssystem wird 
bewirtschaftet, indem die Standorte und Informationsinhalte regelmässig auf ihre Aktualität überprüft und wo nötig überarbeitet werden. Allfällige hinzukommende Standorte werden bei Bedarf geprüft und ergänzend umgesetzt oder, falls nicht 
mehr relevant, entfernt.
3.1.4 Energievision Diemtigtal
Seit der Errichtung des Naturparks sind die ressourcenorientierte Nutzung der lokalen erneuerbaren 
Energieträger und die Reduktion der Abhängigkeit 
von ausländischen fossilen Energieträgern wichtige Themen für das Diemtigtal. Als Anker und Motivation für eine nachhaltige Entwicklung im Diemtigtal dient die Studie «  Energie Vision Diemtigtal  », 
welche den Weg für ein energieautarkes Diemtigtal 
skizziert.
Mit dem Potenzial, das der Energiesektor für das 
Diemtigtal bietet, kann eine Entwicklung hin zu einer nachhaltigen lokalen Wirtschaft ausgelöst werden. Mit der erneuerbaren Energie kann die Wertschöpfung in der Landwirtschaft verbessert werden. 
Die Sanierung von Gebäuden im Diemtigtal scha fft 
Arbeitsplätze im lokalen Gewerbe.
Das Energieprojekt des Naturparks weist einen starken Zusammenhang auf mit der kommunalen Energiepolitik und den entsprechenden Instrumenten: 
dem Richtplan Energie und dem Berner Energieabkommen der Einwohnergemeinde Diemtigen. Der 
Richtplan basiert zu grossen Teilen auf Erkenntnissen der Energie Vision.
Der Naturpark Diemtigtal unterstützt die Einwohnergemeinde bei der Umsetzung des Richtplans 
Energie. Zum Beispiel teilﬁnanziert der Naturpark 
eine Machbarkeitsstudie für eine Wärmezentrale im 
Gewerbegebiet Burgholz, welche mit Holz aus dem 
Diemtigtal befeuert wird und 2019 eingeweiht wurde. Aktuell laufen Abklärungen für eine erweiterte 
Machbarkeitsstudie für ein Plus-Energie-Areal im 
Burgholz. Es wäre das erste bestehende Gewerbegebiet in der Schweiz, welches mehr Energie produziert, als es verbraucht. Das Amt für Umwelt und 
Energie des Kantons Bern bezeichnet diese Idee als 
unterstützungswürdig und als Leuchtturmprojekt 
mit schweizweiter Ausstrahlung.
3.1.5 Naturpark-Produktlabel 
und Produkteentwicklung
Im Vergleich zu anderen Naturpärken hat das Diemtigtal wenige, dafür aber umsatzträchtige, zertiﬁzierte Produkte, welche über die COOP Region 
Bern vertrieben werden. Der Alpkäse wird zusätzlich schweizweit über die Linie «  Pro Montagna  » im 
COOP verkauft. Das talinterne Kühlschrankprojekt 
mit den Markenprodukten Diemtigtal entwickelt 
sich prächtig. Mit allen Kühlschrankproduzenten 
werden Partnerschaftsvereinbarungen mit dem Naturpark angestrebt.
Ein externes 20-Prozent-Mandat für die Produktvermarktung wurde 2016 aufgelöst und daraufhin 
in das interne Marketing integriert. Dazu wurde das 
Pensum der Marketingleitung Naturpark von 80 auf 
100 Prozent erhöht. Seit 2020 werden im Rahmen 
eines Personalressourcenausbaus zusätzliche 20  % 
in den Bereich Produktvermarktung eingesetzt.
Das Jahr 2018 stand im Zeichen von Grossanlässen. 
Die beef.ch 2018 im Naturpark Diemtigtal fand Mitte 
Juni statt und die 20. Berner Alpkäsemeisterschaften Mitte September.
Ende 2018 waren 18 verschiedene Produkte von insgesamt acht Lieferanten als Naturparkprodukte mit 
dem BAFU-Label zertiﬁziert (Tab. 12). Davon werden fünf Produkte via Coop in der Verkaufsregion 
Bern vertrieben. 2019 erfolgten keine neuen Zertiﬁzierungen. In Zukunft soll die bestehende Palette 
mit ganzjährigen Produkten ergänzt werden. 2020 
erfolgt die Zertiﬁzierung einer ganzjährigen Bergmilch aus dem Naturpark Diemtigtal mit Vertrieb 
Zertiﬁziertes 
UnternehmenProduktzertiﬁziert seitletztes 
ZertiﬁkatZusatzinformationen
Chr. Eicher’s Söhne Alpkäse
Berner Alpkäse AOP
Berner Hobelkäse AOP2015
2016
201817.9.2020
17.9.2020
17.9.2020Vorverpackung
Sortierung & Distribution (Verarbeitungs- oder Aufbereitungsschritt ausserhalb der Region)
Alpkäserei Kiley Berner Alpkäse AOP
Berner Hobelkäse AOP
Alpkäse
Bergkäse Bio
Frühlingskäse
Bio-Herbst
Bio Mutschli
Raclette
TommeKiley
Ziegenkäse
Alpbutter
Butter2015
2015
2013
2015
2015
2015
2015
2015
2016
2016
2016
201520.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
20.7.2020
Alp Seeberg Alpkäse
Berner Alpkäse AOP
Berner Hobelkäse AOP2015
2016
201817.9.2020
17.9.2020
17.9.2020
Projektgruppe Apis 
Mellifera MelliferaBerghonig 2015 17.11.2019
Kreuzweg Käserei Alpmilch 2015 nicht mehr 
zertiﬁziertAbfüllung und Distribution
Milchgenossenschaft ZwischenﬂühAlpmilch 2014 nicht  mehr 
zertiﬁziertWurde 2016 durch die Zertiﬁzierung der 
Aaremilch AG abgelöst
Milchverwertungsgenossenschaft 
Oey-LatterbachAlpmilch 2014 nicht mehr 
zertiﬁziertWurde 2016 durch die Zertiﬁzierung der 
Aaremilch AG abgelöst
Aaremilch AG Alpmilch 2016 nicht mehr 
zertiﬁziertSeitdem die aaremilch AG zertiﬁziert ist, 
brauchen die lokalen Milchgenossenschaften Zwischenﬂüh und Oey/Latterbach nicht mehr zertiﬁziert zu werden 
(lösen diese ab)
Bergmilch 2020 20.4.2020 Erstmilchkäufer und Logistik
Simmental 
Switzerland AGBergmilch 2020 31.1.2020 Lagerung
Estavayer-Lait SAMolkerei DiemtigtalBergmilch 2020 31.1.2020 Abfüllung und Distribution
Der Umsatz der BAFU-zertiﬁzierten Produkte im 
COOP ist markant abhängig von den Verkaufsentwicklungen der beiden Produkte Alpmilch und 
Alpkäse, welche seit 2017 ein er gewissen Marktsättigung ausgesetzt sind. Dies und fehlende Produktentwicklungen in den vergangenen Jahren 
führen dazu, dass der Umsatz der BAFU Produkte seit 
2016 leicht rückgängig ist. Seit 2016 läuft im Diemtigtal das Kühlschrankprojekt mit den zertiﬁzierten 
welches den Gesamtproduktumsatz im Diemtigtal 
positiv unterstützt.
21002150
20002050220022502300
1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 201823502400
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 1002017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996
2017
2015
2011
2005
2000/01
1995/1996250 000
200 000
150 000
100 000
50 000
0300 000350 000400 000450 000
2014 2015 2016 2017 2018292 620 288 395406 886
383 383 373 558
3.2 Analyse von Stärken/Schwächen 
und Chancen/Risiken
Schwächen sowie Chancen und Risiken zusammen.
Stärken Schwächen
Energievision Diemtigtal
Bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz 
sowie grösste Alpkäserei für Berner Alpkäse AOC nach 
den Richtlinien der BIO-Suisse
Kleines Tal geprägt von gelebter Berglandwirtschaft
Naturparkkäserei
Umsetzbare Konzepte im Bereich Ökonomie (Tourismuskonzept, Besucherlenkung, Gäste- und Bevölkerungsumfrage etc.), Evaluation Charta 2012 −2021 
(Vorschläge)
Spezielle Kompetenz in den Bereichen Holz und Handwerk (Holzbau, Holzverarbeitung)
Absatz von Naturparkprodukten: externe Absatzkanäle, 
Verkaufspunkte im Tal, Kühlschrankprojekt
Angebote des naturnahen Tourismus (Themenwege, 
Wasserspielplatz, Packages etc.)
Nationales Skitourengebiet, Familiendestination
Skigebiete und Skischulen als Motor der touristischen 
Wertschöpfung
Gut erschlossen ÖV/MIVDiemtigen als grosse struktur- und ﬁnanzschwache 
Berggemeinde
Wertschöpfung aus der Produktion, Verarbeitung und 
Vermarktung von Produkten im Bereich Holz, Landund Alpwirtschaft und Gewerbe noch steigerungsfähig
Detailhandel unter Druck
Tieﬂiegende Wintersportgebiete
Touristische Infrastruktur (z.B. Informationszentrum 
für den Regionalen Naturpark Diemtigtal, Hotellerie, 
Gastronomie)
Wertschöpfungsstarke Angebote und Dienstleistungen 
noch ausbaubar (z.  B. Ganzjahrestourismus, Übernachtungstourismus etc.)
Vernetzung und Vermarktung der Angebote noch ausbaubar
Fehlen von überragenden Unique Selling Proposition 
USP (nebst Seebergsee und der bedeutendsten Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz)
nen WirtschaftUmsatz in Fr.
Total Umsatz Coop
zertifzierte ProdukteUmsatz Kühlschränke mit 
und ohne BAFU-Zertiﬁkat
Chancen Risiken
Nutzung von geeigneten regionalen, kantonalen und 
nationalen Kooperationen und Netzwerken
Rechtliche, politische Rahmenbedingungen
Konsumenten- und Lebensstil-Trends
Touristische Trends und Nachfrage
Nahe gelegene und kaufkräftige Zielmärkte
Gute Erreichbarkeit (Potenzial, Besucher zur Anreise 
mit dem ÖV zu motivieren)
Digitalisierung (z.  B. Daten und Statistiken; neue  
Plattformen; talinterne Vernetzung)
Produktlabel Naturpark
Positive E ffekte des Klimawandels (Sommerfrische)
Einführung von Partnerschaftsvereinbarungen für  
touristische Betriebe 
Projekt Wyss Academy Hub Bern: «  Kompetenzzentrum 
für respektvolles Verhalten in der Natur  »Öffnung, weitere Liberalisierung der Agrarmärkte
Negative E ffekte des Klimawandels (Umweltereignisse, 
negative E ffekte auf das Wintergeschäft im frequenzorientierten Tourismus)
Sinkende Nachfrage aufgrund zu geringer Angebotsdichte, -erneuerung für Wiederholungsbesucher
Zu grosse Besucherzahl (Dichtestress)
Finanzielle Rahmenbedingungen
Zu geringe Erneuerungs- und Investitionstätigkeit
3.3 Strategische Ziele
Die strategischen Ziele sind in Kapitel 7 zusammengefasst.
4 Sensibilisierung und
 Umweltbildung
4.1 Situationsanalyse
Die Bildungsarbeit des Naturparks Diemtigtal basiert auf dem Bildungskonzept des Naturparks 
Diemtigtal (2014, Gesamtüberarbeitung 2020). Das 
parkeigene Bildungskonzept, welches mit Hilfe des 
Rahmenkonzepts Bildung für Pärke und Naturzentren (BAFU 2012) erstellt wurde, bildet die Grundlage 
für das interne Verständnis von zeitgemässer, nachhaltigkeitsorientierter Umweltbildung (siehe Box 1).  
Das Konzept dient als Arbeitshilfe bei der Koordination der Sensibilisierung und Umweltbildung, der 
Entwicklung von neuen Angeboten und deren Evaluation. Dieses Bildungskonzept wird regelmässig 
überprüft und dem jeweilig erweiterten Wissensstand angepasst.
Naturpärke als Bildungsort
Sensibilisierung und Umweltbildung gehören zu 
den Hauptaufgaben von Pärken und Naturzentren 
in der Schweiz. Ihnen kommt eine besondere Bedeutung als Bildungsorte zu. Sie übernehmen eine 
Brückenfunktion zwischen Natur und Gesellschaft. 
Mit ihren Bildungsangeboten leisten sie einen 
wichtigen Beitrag zum Schutz von Natur, Umwelt 
und Landschaft und damit zur nachhaltigen Entwicklung der Schweiz. Als Lernorte ausserhalb des 
formalen Bildungssystems erreichen sie weite Bevölkerungskreise, und zwar auch solche, die für die 
Bildung sonst nur schwer erreichbar sind (BAFU 
2012). In der Gesetzgebung ist der Bildungsauftrag 
der Pärke sowohl im Bundesgesetz über den Naturund Heimatschutz (NHG) als auch in der Pärkeverordnung (PäV) verankert.
Naturpärke liegen in Regionen mit besonderen Natur- und Kulturwerten. Das macht sie besonders 
interessant als Bildungsorte. Zudem ist eine ihrer 
wichtigsten Aufgaben die Förderung einer nachhaltigen Regionalentwicklung, welche sie von anderen Umweltbildungsanbietern unterscheidet. Der 
Aufbau einer erfolgreichen Umweltbildung ist ein 
langer Prozess, der eine starke Verwurzelung in der 
Region und ein gutes Zusammenspiel aller Akteure 
erfordert. Das Ziel ist erreicht, wenn sich die einheimische Bevölkerung mit der nachhaltigen Entwicklung ihrer Region identiﬁziert und die Gäste wahrnehmen, dass der Umgang mit der Landschaft, den 
Lebensräumen und dem Boden sorgfältiger ist als 
anderswo (BAFU 2012).
Basierend auf dem Rahmenkonzept Bildung für 
Pärke und Naturzentren, Grundlage für Bildungsverantwortliche (BAFU 2012), wurden folgende Bildungspotenziale für die Bildungsarbeit im Naturpark Diemtigtal erkannt: 
• Die besonderen Natur-, Kultur- und Landschaftswerte ermöglichen unmittelbare Natur- und Kulturerfahrungen, echte Begegnungen, Primärerfahrungen und ganzheitliches Lernen von hoher 
Qualität. Sie bilden eine zentrale Basis für die Um -weltbildung, welche sich an den Zielen der Bildung für nachhaltige Entwicklung orientiert.
• Die Beschäftigung mit echten «  Phänomenen  » 
und unverfälschten Situationen bietet sich als 
Zugang zu den vernetzten Thematiken der Umweltbildung an. Abstrakte Prozesse und komplexe 
Zusammenhänge werden fassbar, da sie sich aus 
ganzheitlich Erfahrbarem ableiten lassen.
• Die Kulturlandschaft des Diemtigtals belegt, dass 
Biodiversität und menschliches Wirtschaften nicht 
gezwungenermassen im Widerspruch stehen.
• Mit Fachleuten vor Ort kann der Park dem formalen Bildungssystem, insbesondere den Volksschulen, ausserschulische Angebote, Expertenfachwissen und Infrastruktur für Schullager zur 
Verfügung stellen.
• Als Bildungsort stellt der Park ergänzende Angebote zur formalen Bildung (Volksschule, Mittelund Hochschule, Berufsbildung), Angebote für 
die nichtformale Bildung und informelle Bildung 
zur Verfügung.
• Lernen in den Pärken ist für die Besuchenden in 
der Regel mit positiven Emotionen verbunden. 
Die Angebote erreichen weite Bevölkerungskreise. Dadurch können im Sinne eines lebenslangen Lernens neue Zielgruppen erreicht und neue 
Bildungsstrukturen (z.  B. wirkungsorientierte 
Umweltbildung und Bildung für nachhaltige Entwicklung) aufgebaut werden.
• Die Parkbewohner und Menschen in der Region 
geben als Wissensträger und authentische Bezugspersonen Einblick in ihre Lebenswelt. Sie 
kennen das Spannungsfeld zwischen Verletzlichkeit und Gefährlichkeit der Natur aus eigener Erfahrung.
• Der Park stärkt aufgrund seines Auftrags mit seinen Angeboten die nachhaltige Regionalentwicklung.
• Die ursprüngliche einheimische Kultur und Wirtschaft mit ihrer überschaubaren Geschichte und 
Struktur ermöglicht vielseitige Bezüge für die 
Bildung einer nachhaltigen Entwicklung. Die Dimensionen «  lokal −global  » und «  gestern −heute  » 
lassen sich leichter verfolgen als im urbanen Gebiet. Die Gestaltungsmöglichkeit der Zukunft als 
Wechselwirkung zwischen globalen Trends und 
persönlichem Engagement wird dadurch o ffensichtlicher.
• Der Park kann eine Vorreiterrolle und Vorbildfunktion für eine nachhaltige Regionalentwicklung übernehmen.
Bildungsverständnis (detaillierte Erläuterungen 
siehe Parkbildungskonzept 2020)
Der Naturpark Diemtigtal versteht sich selbst als lernende Region und Organisation. Daraus ergibt sich 
ein eigenes Handlungsfeld der Umweltbildung mit 
einem starken Fokus auf die Bildung nach innen. Mit 
der Ausarbeitung einer gemeinsamen Teamvision, 
der Förderung des wechselseitigen Vertrauens und 
Teamgeistes sowie der Kooperations- und Konﬂiktlösungsfähigkeit, mit einem gut funktionierenden 
Informations- und Kommunikationssystem und 
der Orientierung am Nutzen für den Kunden, unterstützt die Geschäftsstelle des Naturparks Diemtigtal 
bewusst Lernprozesse einer lernenden Organisation 
(vgl. Strategieprojektblatt 5.1). Die Basis zur Entwicklung des Selbstverständnisses als lernende Region 
ist die Mitwirkung verschiedener Akteure innerhalb 
des Parkperimeters (vgl. Strategieprojektblatt 3.1)
Die sozioökologisch begründete Frage nach dem 
Nutzen und Schützen prägt die Haltung und das 
Wirken der Verantwortlichen und die Inhalte der 
Angebote. Im Sinne der Bildung für nachhaltige 
Entwicklung werden Widersprüche aufgegri ffen, 
konstruktiv kritisch beleuchtet und nach gemeinsamen Lösungen gesucht. Die Geschäftsstelle nimmt 
dabei eine vermittelnde Rolle ein. Die Mitwirkung 
und Integration der verschiedenen Zielgruppen 
steht bei der Umsetzung einer wirkungsorientierten Umweltbildung im Fokus. Die vielseitige, mit der 
Umweltbildung einhergehende Sensibilisierung der 
Bevölkerung für die Ziele des Naturparks, die lokalen Kultur- und Naturwerte, den respektvollen Naturtourismus sowie die damit verknüpfte Vermittlung von Wissen durch Fachpersonen, erhält einen 
besonderen Stellenwert.
Lernen ist ein lebenslanger Prozess, welcher vor allem dann stattﬁndet, wenn Begeisterung und gute 
Bildungsverständnis ist der Naturpark Diemtigtal 
bestrebt, seine Angebote ergänzend zur formalen 
Bildung und zur Förderung der nichtformalen und 
Lernen ist ein Prozess, der nicht nur in der Schule 
oder in anderen organisierten Bildungsumgebungen stattﬁndet.
Die Bildungsarbeit ist stark mit den verschiedensten Aktivitäten der Geschäftsstelle des Naturparks 
verknüpft und trägt einen wesentlichen Teil zur Erreichung der Wirkungsziele des Parks bei. Sie kann 
deshalb nicht isoliert betrachtet werden. Vielmehr 
nimmt sie auch innerhalb der verschiedenen Parkaktivitäten eine verbindende Rolle ein. Bildungskomponenten ﬁnden sich in Tourismus- und Freizeitangeboten, Projekten im Bereich Natur und 
Landschaft, kulturellen Angeboten, aber auch in 
vielen Managementaufgaben. Soll eine Wirkung erzielt werden, muss die Bildungsarbeit themenüberBildung
Volksschule, weiterführende 
Schulen und Bildungsgänge
Beispiele:
 
Schule auf der Alp,
geführte Exkursionen und 
Forscherprogramme
Lehrmittel
Veranstaltungen
Umwelteinsätze
Studienarbeiten
ForschungsprojekteLebenslanges Lernen
GrundkompetenzenInformelle
Bildung
Selbstgesteuertes Lernen, 
freiwillige Tätigkeiten
Beispiele:
Mitwirkung bei Naturparkprojekten
individuelle Naturparkerlebnisse / -Begegnungen
Informationsmaterialien, 
Literatur, Themenwege
MedienNichtformale 
Bildung
Weiterbildungsangebote
Beispiele:
interne Bildunsanlässe für 
Mitarbeitende Naturpark  
(Angestellte und freie 
Mitarbeitende)
Lehrerfortbildungskurse
Citizen Science
Umwelteinsätze
Exkursionen, Veranstaltungen
Blau hinterlegt: strukturierte Bildung
Bildungsarbeit
Das Bildungsverständnis des Naturparks Diemtigtal 
stellt entsprechend der Deﬁnition Umweltbildung 
(Box 1) die Beziehung zwischen dem Menschen zu 
seiner und der ihm fremden Umwelt ins Zentrum 
seiner Bildungsarbeit. Verstehen, Wertschätzen, 
Achtsamkeit und Handlungsbereitschaft setzen 
den Schritt des «  In-Beziehung-Tretens  » voraus. Beziehung (Bezug zu etwas) entsteht durch das eigene Erlebnis und die damit verbundene emotionale 
Betro ffenheit, die Auseinandersetzung, das genaue 
Hinschauen durch Erforschen und Entdecken. Erst 
dieser Basisbezug lässt komplexe Zusammenhänge 
nachvollziehen und generiert Wissen, welches für 
die eigene Sensibilisierung und Entscheidungsﬁndung notwendig ist.
4.1.1 Thematische Schwerpunkte
Der Naturpark Diemtigtal orientiert sich an einer 
zeitgemässen Umweltbildung (Box 1), die sich aus 
heutiger Sicht thematisch und methodisch als komplexitätsbewusste und vernetzungsorientierte, interdisziplinäre Bildungsaufgabe versteht. Eine solche Umweltbildung wie sie im Rahmenkonzept für 
Pärke und Naturzentren (BAFU 2012) in enger Verbindung mit der Bildung für nachhaltige Entwicklung enthalten ist, gibt keine abschliessenden, sondern transparente, zukunftso ffene Antworten auf 
komplexe Fragestellungen.
Die thematischen Schwerpunkte des Naturparks 
Diemtigtal widerspiegeln die Kernthemen des Naturparks. Die Schwerpunktthemen ordnen sich im 
übergeordneten Kernthema «  Lebensraum Alpen  » 
ein. 
Schwerpunktthemen, an denen sich die bestehenden und neuen Bildungsangebote orientieren, sind 
(Tab. 14):Die Fachkonferenz Umweltbildung deﬁniert in 
ihrem Positionspapier 2014 die zeitgemässe Umweltbildung wie folgt: 
« Umweltbildung setzt auf die Beziehung Mensch–
Umwelt.
Wir alle sind Teil der Gesellschaft und Wirtschaft, 
gestalten diese mit und sind dabei von einer intakten Lebensgrundlage abhängig. Umweltbildung 
stellt die Wertschätzung gegenüber Menschen 
und Natur sowie den respektvollen Umgang mit 
den natürlichen Ressourcen ins Zentrum. Sie bewegt sich im Spannungsfeld von individuellen 
und gesellschaftlichen, sowie ökonomischen und 
ökologischen Interessen und schärft den Blick für 
wichtige Zusammenhänge. 
Umweltbildung ermöglicht starke Erlebnisse in 
der Natur und erö ffnet neue Sichtweisen auf unsere Lebensgrundlagen. Sie stellt Werte und Verhaltensweisen im Hinblick auf den Erhalt dieser 
Lebensgrundlagen zur Diskussion und fördert die 
Auseinandersetzung mit innovativen Lösungen 
und Handlungsalternativen. Umweltbildung – als 
zentraler Zugang zu BNE (Bildung für nachhaltige 
Entwicklung) – ist und bleibt hochaktuell, denn 
ohne intakte Biosphäre gibt es keine zukunftsfähige menschliche Entwicklung.  »Box 1: Deﬁnition Umweltbildung
4.1.2 Zielgruppen
Schulklassen:  Die Schulen bilden eine der Hauptzielgruppen der Umweltbildung. Wichtige Partner 
sind die parkinterne Schule Diemtigtal und diejenige 
der Partnergemeinde Zweisimmen. Die Zielgruppe 
umfasst zudem Schulklassen aus dem Kanton Bern 
und Schullager von Klassen aus der deutschsprachigen Schweiz. Das Diemtigtal war bereits vor der Errichtung des Naturparks ein beliebter Schullagerort. 
Aus diesem Grund wurde von Beginn weg der Fokus 
auf die Entwicklung von Umweltbildungsangeboten 
für die Schulen gelegt. In der ersten Betriebsphase 
hat sich der Naturpark Diemtigtal mit seinen stufenspeziﬁschen Lernangeboten zu einem beliebten 
ausserschulischen Lernort etabliert. Aufgrund der 
relativ schnellen und mit ÖV guten Erreichbarkeit, 
gilt der Naturpark Diemtigtal mit seinen attraktiven 
Ausﬂugsmöglichkeiten in die Natur zudem als beliebter Schulreiseort (Tages- und Zweitagesreisen). 
Die bestehenden Angebote sprechen insbesondere die Volksschule an. Folgenden Zyklen sind dabei 
berücksichtigt: 1. Zyklus (Kindergarten–2. Klasse);  
2. Zyklus (3.–6. Klasse); 3. Zyklus (7.–9. Klasse/Sekundarstufe I).Das Angebot für die Sekundarstufe II (Berufs- und 
Maturitätsschulen) sind in erster Linie Umwelteinsätze mit Bildungscharakter. Lernsettings wie Schule auf der Alp sowie neue Angebote sollen mit dem 
zusätzlichen Fokus auf Sek II entsprechend weiterentwickelt und aufbereitet werden (vgl. Strategieprojektblatt 3.2.)
Für die Schule Diemtigtal und Zweisimmen werden 
regelmässig die Diemtigtaler Umweltbildungstage 
zu einem speziﬁschen Naturparkthema konzipiert 
und durchgeführt. Dieses Angebot ist für die parkinternen Schulklassen kostenlos. Ebenfalls proﬁtieren die parkinternen Schulen von vergünstigten 
Konditionen für alle anderen Schulangebote. Mit 
den Angeboten für die Schulen können die Kinder 
und Jugendlichen aus dem Naturparkperimeter und 
der Region sehr gut abgeholt und für die Werte und 
Ziele des Naturparks sensibilisiert werden. In Zukunft sollen im Rahmen der Diemtigtaler Umweltbildungstage auch grössere Projekte in partizipativer Zusammenarbeit mit den parkinternen Schulen 
Thematische 
SchwerpunkteLokaler BezugZentrale Wirkungsziele 
der Umweltbildung 
(Fachkonferenz Umweltbildung 2014)
Kompetenzen
Alp- und Berglandwirtschaft• Typisches Voralpengebiet, geprägt von der 
Alp- und Berglandwirtschaft inkl. Forstwirtschaft als wichtiges wirtschaftliches 
Standbein
• Produktionsprozesse (lokale Kreisläufe)
• Modernes Nomadentum• Ausrichtung von Politik, Wirtschaft und 
Gesellschaft auf eine ökologisch nachhaltige Entwicklung
• Chancen der nachhaltigen Bewirtschaftungsform der Berglandwirtschaft nutzen 
und Fähigkeiten stärken, um mit innovativen, nachhaltigen Ansätzen die Zukunft 
der Berglandwirtschaft im Alpenraum zu 
sichern
Landschaft • Von der Landwirtschaft geprägte, wertvolle Kulturlandschaft
• Wilde Naturlandschaft
• Verschiedene z.  T. in sich geschlossene 
und sensible Lebensräume• Etablierung ethischer Werte, die eine ökologisch nachhaltige Entwicklung ermöglichen
• Verantwortungsvoller Umgang mit Kulturund Naturlandschaften
Biodiversität • Typische und spezialisierte Flora und Fauna
• Nachhaltige, die Vielfalt fördernde Bewirtschaftung• Anerkennung des Eigenwertes der Natur 
durch die Gesellschaft
• Zusammenhänge erkennen und verstehen
Lebendige 
Traditionen• Traditionelles (Kunst-) Handwerk mit 
Wissenstransfer an die nachkommenden 
Generationen
• Lokal verankerte Sportarten und Anlässe/
Tätigkeiten, die die Gesellschaft verbinden• Entwicklung einer lernenden Gemeinschaft, welche sich diskursiv–kontrovers 
über grundlegende Ziele und Werte verständigt und Lösungen sucht
• Erkennen und überprüfen von Werten, 
bewahren, weitergeben und weiterentwickeln
Lebensraumgestaltung• Kleines, aber qualitativ hochwertiges Gewerbe, lokale Wertschöpfung
• Wohn- und Lebensraum
• Gesundheit
• Mobilität
• Naturnaher Tourismus als wirtschaftliches 
Standbein• Förderung von Lebensstilen, die allen gegenwärtigen und zukünftigen Generationen ein würdiges, sinnerfülltes und gutes 
Leben ermöglichen und gerecht sind
• Aktive Mitgestaltung eines attraktiven Lebensraums Alpen für alle Generationen
Lokale Bevölkerung:  Die im Parkgebiet lebenden 
Erwachsenen gehören ebenfalls zur Hauptzielgruppe. Sie zu erreichen, hat einen hohen Stellenwert. 
Die Erfahrung zeigt, dass kulturelle lokale Anlässe 
gute Gelegenheiten bieten, den direkten Austausch 
zu fördern. Die Ö ffentlichkeitsarbeit des Naturparks 
und individuelle Gespräche zwischen Naturparkverantwortlichen und der lokalen Bevölkerung fördert 
den direkten Austausch und den wichtigen gegenseitigen Informationsﬂuss. Zudem ist die Einbindung verschiedenster lokaler Akteure in die vielfältigen Naturparkprojekte die wirksamste Methode, 
der lokalen Bevölkerung einen tieferen Einblick in 
die Tätigkeiten und Ziele des Naturparks zu geben. 
Die Mitwirkung fördert die Identiﬁkation mit dem 
Naturpark und dem eigenen Lebensraum. Mitwirkende Personen geben Informationen und Wissen 
zum Diemtigtal als Naturpark weiter und tragen dadurch zu deren Verbreitung bei (Multiplikatoren). In 
Zukunft will die Geschäftsstelle des Naturparks Mitwirkungsprojekte insbesondere auch für im Parkgebiet wohnhafte Jugendliche und junge Erwachsene 
bewusst fördern (vgl. Strategieprojektblatt 5.1).
Familien: Das Diemtigtal gilt bei den Gästen als familienfreundlich. Die Bergbahnen sprechen mit ihren 
Angeboten sowohl im Sommer wie im Winter explizit die Familien an. Der Naturpark Diemtigtal hat 
zwei sehr beliebte Familienangebote auszuweisen 
(Wasserspielplatz, Spiel- und Erlebniswanderweg 
Grimmimutz). Diese Spiel- und Erlebnisangebote 
bieten mit ihrem direkten Naturbezug eine optimale 
Anlage für eine Sensibilisierungsarbeit im informellen Bildungsbereich. Mit zusätzlichen Erlebnis- und 
Lernangeboten für Familien vor Ort kann der Naturpark verschiedene Generationen der lokalen Bevölkerung sowie von auswärtigen Gästen erreichen. 
Diese Familienangebote werden zunehmend auch 
von der lokalen Bevölkerung entdeckt und genutzt.
Individualgäste: Der Naturpark Diemtigtal zieht in 
erster Linie Naturliebhaber an. Darunter ﬁnden sich 
verschiedene Besuchertypen mit ihren ganz eigenen Bedürfnissen.
Die Angebote für Individualgäste werden im Sinne 
eines naturnahen Tourismus entwickelt und durchgeführt. Sie beinhalten Lern- und Erlebnisangebote, 
Informationsmaterialien und -orte, den soziokulturellen Austausch und Mitwirkungsmöglichkeiten. 
Die Angebote scha ffen Raum für die Förderung der 
informellen Bildung. Im Wissen, dass diese Zielgruppe die Naturräume für individuelle Bedürfnisse stark 
nutzt, kommt der Sensibilisierung für einen respektvollen und nachhaltigen Umgang mit der Natur 
und Landschaft eine hohe Priorität zu (vgl. Strategieprojektblatt 3.3.). Dabei gilt es, einerseits die Gäste 
mit ihren Bedürfnissen abzuholen (Contentstrategie 
2020) und andererseits frühzeitig aufkommende 
Trends, insbesondere bei den Natursportarten und 
Lebensstilen, zu erkennen und entsprechende Sensibilisierungs- und Besucherlenkungsmassnahmen 
aufzubereiten. Mit dem zunehmenden Bekannt -heitsgrad des Naturparks Diemtigtal steigt die Besucherzahl und die damit verbundenen Nutzungsansprüche durch die Gäste. Hier gilt es, in Zukunft 
einen besonderen Fokus bei der Angebotsentwicklung für Individualgäste zu legen, damit frühzeitig 
mit konstruktiven Ansätzen Konﬂiktpotenziale aufgegri ffen und thematisiert werden können. Die Herausforderung besteht in der Auswahl der passenden 
Methoden (z.  B. digitale Informationsplattformen; 
geführte Wanderungen mit Hintergrundinformationen; Gebietsbetreuer, die kommunikativ unterwegs sind), damit die Umweltbildung im Sinne der 
Bildung für nachhaltige Entwicklung längerfristig 
Wirkung zeigt.
Vereine und Firmen: Diese Zielgruppe setzt sich aus 
Individualgästen zusammen, welche den Naturpark 
Diemtigtal aber organisiert besuchen. In den meisten Fällen ﬁndet bei diesen Gruppen bereits im Vorfeld eine erste Kontaktaufnahme von Seiten der Besuchenden für die Bescha ffung von Informationen 
zur Organisation des geplanten Anlasses statt. Vereine und Firmen nutzen vor allem Umwelteinsätze, 
geführte Exkursionen und bestehende Infrastrukturen.
Bei der Erarbeitung des jährlichen Bildungsprogramms wird darauf geachtet, die verschiedenen 
Zielgruppen gleichermassen zu berücksichtigen 
und ein ausgewogenes Angebot zu gestalten. Die 
Nutzung der Angebote geschieht bei allen Zielgruppen auf freiwilliger Basis. Von einer bindenden 
Partnerschaft, insbesondere mit der parkinternen 
Schule Diemtigtal, wurde bis jetzt bewusst abgesehen. Diese Haltung begründet sich im parkeigenen 
Bildungsverständnis (Parkbildungskonzept 2020).
4.1.3 Instrumente 
Das Parkbildungskonzept (Überarbeitung 2020) bildet die Grundlage für die Koordination, Entwicklung, Erfolgskontrolle und Qualitätssicherung der 
Umweltbildung im Naturpark Diemtigtal. Des Weiteren werden folgende Instrumente als Planungs- und 
Arbeitshilfen als wichtig erachtet: 
• Qualitätskriterien und Leitfaden für die didaktischen Prinzipien der Bildung für nachhaltige Entwicklung (éducation 21)
• Leitfaden für eine wirkungsorientierte Umweltbildung (zhaw 2017)
• Lehrplan 21
• Verschiedene Methodenkonzeptionen der naturbezogenen und kulturellen Umweltbildung (entdeckendes Lernen, draussen unterrichten, Flow 
Learning nach J. Cornell u.  w. entsprechend Parkbildungskonzept)
• Verschiedene Evaluationsmethoden zur Gewinnung von relevanten Daten für die Überprüfung 
der gesetzten Wirkungsindikatoren
• Positionierung, Markenentwicklung, Kommunikationskonzept und bestehende Contentstrategie
• Begleitgruppe Umweltbildung
Angebot Lernarrangement Thema Zielgruppe Partner
Forscherprogramme 
Wasserspielplatz 
« Gwunderwasser  »Geführtes Lernund Erlebnisangebot• Lebensraum Wasser
• Ökosystem Bergbach und Weiher
• Wasserenergie
• Wasser gestaltet 
Landschaften
• Naturgefahren• Schulen
• Zyklus 1 −2
• Kinderlager• Lokale und externe Mitarbeitende
Wassererlebniskiste
Wasserspielplatz 
« Gwunderwasser  »Lern- und
Erlebnisangebot• Lebensraum Wasser
• Ökosystem Bergbach und Weiher
• Wasserenergie
• Naturgefahren• Schulen
• Zyklus 1 −2
• Kinderlager
Wasserforscherrucksack für 
Besuch Wasserspielplatz «  Gwunderwasser  » und 
individuelle WanderungenLern- und 
Erlebnisangebot• Lebensraum Wasser 
im Berggebiet• Familien
Wasserspielplatz 
« Gwunderwasser  »Spiel- und 
Erlebnisangebot• Spielen und Experimentieren mit 
Wasser
• Beobachten von 
Wasserlebewesen• Familien
Zusätzliche 
Sensibilisierungsaktivität auf dem 
Wasserspielplatz 
« Gwunderwasser  » 
an stark frequentierten BesuchertagenGeführtes Lernund Erlebnisangebot• Lebensraum Wasser
• Ökosystem Bergbach und Weiher
• verantwortungsbewusster Umgang 
mit Lebewesen 
und dem Element 
Wasser• Familien • Lokale und externe Mitarbeitende
Exkursion 
« An der Quelle  »
Exkursion 
« Grimmiwasser  »Geführtes Lernund Erlebnisangebot• Quelle als Lebensraum und Trinkwasserversorgung
• Kulturhistorische 
Hintergründe im 
Zusammenhang mit 
der Bäderzeit  
(Grimmiwasser)• Schulen
• Zyklus 1–3
• Sek II
• Familien
• Individualgäste
• Vereine
• Firmen• Aqua Viva
• Wasserversorgung 
vorderes Diemtigtal
• Grimmialpbergder Naturpark Diemtigtal auf ein vielfältiges Angebot mit verschiedenen Methodenansätzen. Neue 
bildungsrelevante Erkenntnisse aus der Praxis und 
Forschung werden in die Arbeit mit einbezogen. 
Ebenfalls setzt der Naturpark Diemtigtal neue Technologien in der Vermittlung und Gestaltung von 
Lern- und Erlebnisangeboten ein, wo diese als sinnvoll und ergänzend zu den Primärerfahrungen/echten Begegnungen erachtet werden.
4.1.4 Bestehende Strukturen und Angebote
Der Bereich Umweltbildung ist mit insgesamt 130 
Stellenprozenten aufgestellt. Abgedeckt werden diese durch eine Bereichs- und eine zusätzliche Projektleitung (Stand 1.1.2020). Zusätzliche freie Mitarbeitende und Fachleute von Partnerorganisationen können auf Anfrage beigezogen werden. Die Anstellung erfolgt auf Mandats- und Stundenlohnbasis. 
Zur Qualitätssicherung der Angebote ﬁnden jährliche Erfahrungs- und Austauschtre ffen statt. Diese 
Treffen haben bildenden Charakter und werden in 
Zusammenarbeit mit Fachleuten zur Förderung der 
Bildung nach innen durchgeführt.
Aufgrund der kleinen Struktur und den bedingten 
personellen Ressourcen des Naturparks Diemtigtal, sind Partnerschaften mit externen Bildungsinstitutionen und Fachorganisationen eine wichtige 
Grundlage für die Entwicklung und Qualitätssicherung der Angebote. Mit den Partnerschaften können zusätzliche Ressourcen und das entsprechende 
Fachwissen miteinbezogen werden. Eine detaillierte 
Auﬂistung der langjährigen und aktuellen Partnerschaften ﬁndet sich im Parkbildungskonzept.
*Diese Angebote sind nicht als explizite Umweltbildungsangebote zu deklarieren, weisen aber einen hohen Anteil 
an potenziellen Bildungskomponenten auf. Ob sie genutzt 
werden, hängt im Sinne der informellen Bildung von den 
Individuen selbst ab.
Diese Angebotsübersicht (Tab. 15) soll ohne Anspruch auf Vollständigkeit aufzeigen, dass Umweltbildungsangebote mit dem Bildungsverständnis 
des Naturparks Diemtigtal nicht nur die klassischen Lernarrangements wie Themenwege und geführte 
Exkursionen beinhalten. Vielmehr zeigt sich bei den 
bestehenden Angeboten die vernetzte Zusammenarbeit des Bereichs Umweltbildung mit den anderen 
Projektbereichen.Angebot Lernarrangement Thema Zielgruppe Partner
Verschiedene 
ThemenwegeLern- und 
Erlebnisangebot• Siehe Konzept Themenwege 2020+• Lokale Bevölkerung Natur- und 
kulturinteressierte 
Gruppen 
• Familien
• Individualgäste
• Schulklassen• Siehe Konzept 
Themenwege 
2020+
*Umwelteinsätze Geführtes Lernund
Erlebnisangebot• Biodiversität
• Landschaftspﬂege
• Bergland- und Alpwirtschaft
• Natur- und Kulturwerte
• Soziokultureller 
Austausch• Schulen 
• Zyklus 2–3
• Sek II
• Firmen
• Vereine• Lokale Landwirte
• Weitere siehe 
Konzept 2018
*Citizen Science 
Projekte z.  B. mehrjähriges BirkwildMonitoringLern- und Erlebnisangebot
(Forschungsprojekt)• Biodiversität
• Natur und Landschaft• Lokale Bevölkerung
• Naturinteressierte
• Individualgäste• Siehe Konzept 
Birkwild-Monitoring 2015 u.    w.
*Besucherlenkung 
mit Informationstafeln und Drucksachen
Mobile Besucherlenkung Naturschutzgebiet SeebergseeSensibilisierungsaktivitäten• Lokale Natur- und 
Kulturwerte
• Respektvoller Umgang mit Kulturund Naturlandschaft
• Allgemeine Standortinformationen• Individualgäste
• Schulen• Impuls Thun AG
• Lokale Grundeigentümer
• ANF
• Alpkorporation 
Stierenseeberg
*Spiel- und Erlebniswanderweg 
GrimmimutzSpiel- und Erlebnisangebot• Natur
• Geschichte eines 
Diemtigtaler Waldmannlis• Familien
• Schulen
• Zyklus 1 −2• Diemtigtal  
Tourismus
*NaturparkerlebnisseErlebnisangebote • AlpLeben
• Wanderangebote
• u.  w.• Individualgäste
• Familien
• Vereine Firmen• Diemtigtal  
Tourismus
• Bergbahnen
• Lokale Alpbewirtschafter
• Berner Wanderwege
• u.  w.
Interne und externe 
Informationsveranstaltungen/Auftritte WorkshopsSensibilisierungs
aktivitäten
Mitwirkungsangebot• Inhalte aus dem 
Tätigkeitsprogramm 
des Naturparks• Lokale Bevölkerung
• Gruppen und 
Firmen• Interne und externe Fachleute 
entsprechend der 
gewählten Inhalte
Parkinfo
Verschiedene MedienkanäleSensibilisierungsaktivitäten• Inhalte aus dem 
Tätigkeitsprogramm 
des Naturparks• Lokale Bevölkerung
• Partner
• Freunde des Regionalen Naturparks
• Individualgäste• Verein Freunde 
des Regionalen 
Naturparks
• Lokalzeitungen
4.2 Analyse von Stärken/Schwächen
und Chancen/Risiken
Schwächen sowie Chancen und Risiken zusammen.
Stärken Schwächen
Konzepte im Bereich Umweltbildung (Bildungskonzept, 
Umweltbildungsprogramm inkl. Qualitätssicherung), 
Evaluation Charta 2012 −2021 (Vorschläge)
Regelmässige Erfolgskontrolle
Qualität, Kontinuität, Praxis- und Zielgruppenorientiertheit der Angebote
Touristische Infrastruktur für mehrtägige Aufenthalte 
(Gruppenunterkünfte)
Angebote stehen in direktem Zusammenhang mit 
den lokalen Begebenheiten (parkspeziﬁsch, echt und 
stimmig – z.B. «  Schule auf der Alp  »), sind ganzheitlich 
erlebbar, saisongerecht und innovativ
Naturpark Diemtigtal als beliebter Lernort sensibilisiert 
lokale und auswärtige Teilnehmende im Sinne der Bildung für nachhaltige Entwicklung für die Werte und 
Ziele des Naturparks und lässt sie in eine andere echte 
Welt eintauchen
Bevölkerung und Gäste zeigen gemäss Umfrage eine 
hohe Zufriedenheit mit den Angeboten des Naturparks 
Diemtigtal besitzt trotz Abgeschiedenheit einen grossen Bekanntheitsgrad
Individualgäste kommen ins Diemtigtal aufgrund persönlicher Erlebnisse und positiven Erfahrungen
Bestehende PartnerschaftenKnappe personelle Ressourcen auf der Geschäftsstelle 
im Bereich Umweltbildung in der ersten Betriebsphase 
(> zusätzliche Stelle gescha ffen per 2020)
Keine Begleitgruppe «  Umweltbildung  » vorhanden 
(> Bildung einer Begleitgruppe «  Umweltbildung  » per 
2020)
Wertschöpfungsstarke Angebote und Dienstleistungen 
noch ausbaubar
Naturpark als primärer Anbieter von Umweltbildungsangeboten ( > Angebote vermehrt in Kooperation mit 
Partnern ins Programm aufnehmen)
Die «  Unité de doctrine  » unter Tourismus, Gewerbe, 
Landwirtschaft und Natur und Landschaft ist noch wenig erkennbar
Chancen Risiken
Verstärkte Förderung der partizipativen Zusammenarbeit innerhalb des Parks (lokale Bevölkerung noch stärker in Entwicklungsprozesse und Aktivitäten einbinden)
Lokale Bevölkerung v.  a. Jugend nutzt vermehrt Naturparkangebote ( > dies fördert Identiﬁkation mit dem 
Naturpark und scha fft neue Informations- und Sensibilisierungsmöglichkeiten)
Entwicklung einer mobilen Besucherlenkung (neue 
Sensibilisierungsmassnahmen im Rahmen des Projekts 
Wyss Academy Hub Bern: «  Kompetenzzentrum für respektvolles Verhalten in der Natur  »)
Entwicklung von Lehrmitteln im Zusammenhang mit 
dem Lehrplan 21 (z.    B. digitale Themenmappen, ausleihbarer Themenko ffer)
Nutzung von geeigneten regionalen, kantonalen und 
nationalen Kooperationen und Netzwerken
Konsumenten- und Lebensstil-Trends ( > Zielgruppendeﬁnition für die einzelnen Angebote im Sinne einer 
wirkungsorientierten Umweltbildung)
Touristische Trends und Nachfrage
Nahe gelegene und kaufkräftige Zielmärkte
Digitalisierung/neue Technologien  
(z. B. digitale Lehrmittel)
Neue Erkenntnisse aus Forschung und Praxis einbeziehenBelastung von Bürgern, die Projekte aktiv mittragen, ist 
bereits gross ( > Netzwerk von engagierten Personen 
ausbauen)
Gedruckte Lehrmittel veralten rasch ( > in der konzeptionellen Phase abwägen was digital und analog aufbereitet werden soll)
Zu wenige personelle und ﬁnanzielle Ressourcen für innovative und wirkungsorientierte Sensibilisierungsarbeit 
(mobile Besucherlenkung) bei steigendem Gästeaufkommen ( > phasenweise Ressourcenplanung machen 
und Aufgaben an externe Mitarbeitende übertragen)
Fehlende «  Unité de doctrine  » im Diemtigtal in Bezug 
zu einer zunehmenden Bekanntheit des Naturparks 
(steigende Besucherzahlen, Nutzungsansprüche der 
und Umweltbildung4.3 Strategische Ziele
Die strategischen Ziele sind in Kapitel 7 zusammengefasst.
5 Forschung
5.1 Situationsanalyse
Obwohl gemäss Pärkeverordnung des Bundes PäV 
fakultativ, initiierte und begleitete der Regionale 
Naturpark Diemtigtal in der ersten Betriebsphase 
grössere Forschungsprojekte (AlpFUTUR, Quellen, 
Bergahorn). Weiter wurden im Park zahlreiche Diplom-, Bachelor-, Studienarbeiten unter Beteiligung 
des Naturparks zu verschiedenen Themen durchgeführt. Gewisse Forschungsaufträge vergab die 
Parkleitung direkt an Forschungsinstitutionen, um 
in einzelnen Bereichen gezielt eine Wissenslücke zu 
schliessen. 
Forschungsprojekte sind eine unverzichtbare Basisarbeit für einen Regionalen Naturpark. Sie stellen 
Grundlagenwissen für die Weiterentwicklung des 
Naturparks in ökologischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Hinsicht und speziell auch in Bezug auf die Umweltbildung und den Klimawandel 
bereit.
Als wichtiger Bestandteil der ersten Betriebsphase 
wurden die Forschungsschwerpunkte entsprechend 
den USP, der Positionierung und dem Forschungsbedarf gelegt:
• Alp- und Landwirtschaft
• Produkte und Dienstleistungen
• Tourismus
• Natur- und Kulturlandschaft
• Biodiversität
• etc.
Aus beiliegender Liste (Tab. 17) sind die wichtigsten 
Forschungsprojekte und -kooperationen kurz ersichtlich:
Titel Projekttyp Autor/Eigner Jahr
Milch und Fleisch aus dem Diemtigtal; Potenziale und erste Überlegungen zur MachbarkeitStudie Martin Raaﬂaub, Bruno Durgiai 
& Marco Genoni2006
Geologie und Oberﬂächenmorphologie als 
Steuerungsfaktoren rezenter Massenbewegungen; Ereignisanalyse Unwetter Augu im 
DiemtigtalMasterarbeit Rafael Cadu ff 2008
Vegetationstypen auf der Landw. Nutzﬂäche Inventar Ecoptima Bern 7 Einwohnergemeinde Diemtigen2010
Pﬂanzenkartierung Diemtigtal Inventar Gabriela Hofer, AlpFutur 2011
Arten- und Lebensraumförderung
im regionalen Naturpark DiemtigtalGrundlagenerarbeitungUNA Bern; Hedinger, C. 
/ Naturpark Diemtigtal2011
Mobilität im Naturpark Diemtigtal Bachelorarbeit Michael Dubach & Mark Stutz 2013
Duftrose Inventar 
/ FörderungUNA Bern; Moser, R; 
Hedinger, C.2014
Verbreitung von ausgewählten Vogelarten
im Regionalen Naturpark (2009/2010) 
BodenbrüterkartierungInventar Luder Roland 2014
Vegetationskartierung Inventar Luder Roland 2014
Versteckte Kronjuwelen: Die Rolle von Baumkronen für den Artenreichtum von Bryophyten 
und Flechten auf Bergahorn-WaldweidenDissertation Kiebacher 2015
Struktur und Nutzung der Quellen
im Naturpark DiemtigtalMasterarbeit Geraldine Meyer 2015
Bergahorn-Waldweiden in den Nordalpen: 
Artenvielfalt, Erhaltung und KulturgeschichteInauguraldissertationKiebacher T. et. Al. 2016
Inventar der Quell-Lebensräume 
des Kantons BernFaunistische 
UntersuchungLaura Bruppacher Kt. Bern 2016
Markenentwicklung Naturpark Diemtigtal; 
Befragung aktueller, potenzieller Gäste und 
Diemtigtaler BevölkerungStudie Z-ANALYSE, Urs Zweifel 2016
Analyse und Entwicklung der Ökologischen 
Infrastruktur in den Regionalen Naturpärken 
Diemtigtal und GantrischPilotprojekt AG Hintermann und Weber AG 
und UNA Atelier für Naturschutz und Umweltfragen2017
Erfassung der Höhenverbreitung von Schneeund Feldhasen mittels FotofallenZertiﬁkatsarbeit 
CASNeuenschwander Thomas 2017
Titel Projekttyp Autor/Eigner Jahr
Abklärung des Potenzials zur Förderung der 
Schlingnatter im Naturpark DiemtigtalPotenzialabklärungUeli Hofer, KARCH 
/ Naturpark Diemtigtal2017
Kleinstruktureninventar Inventar Andreas Eisenhut
/ Naturpark Diemtigtal2017
Naturpärke als Lernorte – Durch Umweltbildung zu mehr Nachhaltigkeit
Eine Analyse, wie der Naturpark Diemtigtal die 
kultur- und naturbezogenen Umweltbildungsangebote an Schulen im Kanton Bern gezielter 
kommunizieren kannBachelorarbeit Hannes Schertenleib 2017
Quellen im Regionalen Naturpark Diemtigtal Quellenverzeichnis und HandlungsbedarfUNA Bern, Christian Imescz 2018
5.1.1 Ziele Forschung
Als lernende Organisation und im Sinne der lernenden Region ist der Naturpark Diemtigtal bestrebt, 
sein Wissen in Bezug auf seine Projekttätigkeiten in 
den relevanten Wirkungsbereichen stetig zu erweitern. Basierend auf dieser im parkeigenen Bildungsverständnis begründeten Grundhaltung ist die Forschung in der zweiten Betriebsphase ein Bestandteil 
der Parktätigkeit. Sie wird jedoch kein Hauptbereich 
sein.
Der Naturpark Diemtigtal initiiert im Rahmen seiner 
Möglichkeiten für ihn relevante Forschungsprojekte 
oder begleitet und koordiniert aktiv extern initiierten Projekte. Dazu werden Forschungsschwerpunkte und -kooperationen deﬁniert.
Ziele im Bereich Parkforschung sind:
• Grundlagenwissen durch Forschungsaufträge erweitern und Wissenslücken schliessen
• Forschungstätigkeiten im Parkgebiet koordinieren und Forschungsaufträge begleiten
• Gezielte Umsetzung von Massnahmen aus den 
Forschungsergebnissen (Forschungsdatenbank)
• Auf eine nachhaltige Forschungslandschaft achten: Gleichgewicht zwischen ökologischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Forschungstätigkeit fördern
• Forschungskooperationen, -netzwerke und 
-partnerschaften fördern
• Dank der Umsetzung von gezielten Massnahmen 
aus Forschungsprojekten entwickeln sich ökologische, wirtschaftliche und gesellschaftliche 
Parameter im Naturpark positiv
5.1.2 Massnahmen Forschung
Für die kommende Betriebsphase sind folgende 
Massnahmen deﬁniert:
• Festlegen von themenspeziﬁschen Forschungsschwerpunkten für den Regionalen Naturpark 
Diemtigtal in einem Positionspapier alle vier Jahre: z.  B. Forschungsprojekt Grosswaldreservat; 
Projekt Klimawandel; Projekt Arten-Monitoring; 
Projekte nachhaltiger Tourismus, Imagestudie
• Aufbau gezielter Forschungskooperationen mit anderen Parks, Forschungseinrichtungen auf Basis des Positionspapiers
• Begleitung und Unterstützung von anlaufenden 
Forschungsprojekten/Arbeiten mit park- und 
diemtigtal-speziﬁschen Inhalten
5.1.3 Forschungsprozess
Die Geschäftsstelle Naturpark pﬂegt die bereits bestehenden Partnerschaften zu Forschungseinrichtungen (z.  B. ScNAT) und stellt die Bewirtschaftung 
von Forschungsdaten aus dem Parkperimeter in der 
Forschungsdatenbank des ScNat sicher. Neue Partnerschaften zu Forschungseinrichtungen und Bildungsinstitutionen werden laufend geprüft und im 
sinnvollen Mass aufgebaut. Für den Park relevante 
Resultate aus Forschungsprojekten und Studienarbeiten ﬂiessen ins Parkmanagement ein. Der Park 
garantiert den Wissenstransfer in die entsprechenden Projektbereiche und zur Bevölkerung. Er nutzt 
dafür die ihm zur Verfügung stehenden verschiedenen Kommunikationskanäle und Bildungsplattformen (z.  B. Parkinfo, Webseite, Lernort Naturpark, 
Umweltbildungsanlässe). 
Die Geschäftsstelle Naturpark ist zuständig für die 
Koordination von Forschungstätigkeiten im Park. 
Sie gilt als Informations- und Anlaufstelle für Forschungseinrichtungen bei der Planung von Forschungsprojekten, welche im Naturparkgebiet 
durchgeführt werden sollen. Sie wünscht explizit 
Kenntnis über die Forschungstätigkeiten im Parkgebiet. Bei Bedarf initiiert sie nach entsprechenden 
ﬁnanziellen Möglichkeiten und im Rahmen der gesetzten Programmvereinbarungsziele in Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen für den 
Park relevante Forschungsprojekte. Der Park übernimmt dabei eine vermittelnde Rolle zwischen den 
Forschenden und der Bevölkerung, steht den Forschungseinrichtungen beratend zur Seite und begleitet die Forschungsprozesse oder Studienarbeiten im Rahmen seiner Möglichkeiten vor Ort. 
Die Finanzierung von Forschungsprojekten, die der 
Park initiiert oder unterstützt, wird im Rahmen der 
Vierjahresplanung budgetiert. Aufgrund der begrenzten ﬁnanziellen Möglichkeiten ist der Park auf 
die zusätzliche Finanzierung solcher Projekte durch 
Stiftungen und Organisationen angewiesen. 
Der Naturpark Diemtigtal betreibt keine expliziten 
Forschungsinfrastrukturen im Parkgebiet. Mit seinen Natur- und Kulturwerten sowie besonderen 
Landschaftsstrukturen bietet er aber interessante 
Forschungsanlagen. Bei Forschungsprojekten im 
Parkgebiet erwartet der Park von den Forschungseinrichtungen, dass die Forschungsergebnisse zuhanden der Geschäftsstelle in einem Factsheet festgehalten werden.5.2 Analyse von Stärken/Schwächen
und Chancen/Risiken
Schwächen sowie Chancen und Risiken zusammen.
5.3 Strategische Ziele
Die strategischen Ziele sind in Kapitel 7 zusammengefasst.
Stärken Schwächen
Vorliegende, laufende und geplante Forschungsprojekte: koordiniert durch die Geschäftsstelle des Naturparks, kann die Vertrauensbasis in der lokalen Bevölkerung gegenüber Forschungstätigkeiten stärken
Die Geschäftsstelle kann eine vermittelnde Rolle zwischen den Forschungsinstitutionen und der lokalen Bevölkerung einnehmen. Sie fördert den Informationsﬂuss 
zwischen den Forschenden und der Bevölkerung
Wissenszuwachs im Naturparkteam
Verfügbare und geplante Produkte und Dienstleistungen aus Forschungsprojekten, Studien- und Diplomarbeiten
Umgesetzte und geplante Massnahmen zugunsten 
einer ökologischen, ökonomischen und sozialen Entwicklung des Parks
Evaluation Charta 2012 −2021 (Vorschläge)
Wissensgewinn in der Bevölkerung durch gezielte Informationen, Sensibilisierungen, Aktivitäten
Landschaftliche, ökologische, ökonomische und 
soziale Voraussetzung des Tals: grosse abgelegene 
störungsfreie Gebiete inkl. Grosswaldreservat, kulturelle 
VielfaltKenntnisse über gewisse Artenvorkommen und Lebensräume noch ausbaubar
Positionspapier für künftige Forschungstätigkeiten noch 
nicht vorliegend
Forschungskooperationen, -netzwerke und -partnerschaften noch ausbaubar
Chancen Risiken
Mögliche Forschungsprojekte:
• Klimawandel
• Grosswaldreservat
• Arten-Monitoring
• Image
• Nachhaltiger Tourismus
• Projekt Wyss Academy Hub Bern: «  Kompetenzzentrum für respektvolles Verhalten in der Natur  »
Nutzung von geeigneten regionalen, kantonalen
und nationalen Kooperationen und Netzwerken
Kooperationen mit dem Wyss Center der 
Universität Bern
Parkforschung
Digitalisierung (z.  B. Daten und Statistiken)Zu geringes oder zu grosses Forschungsinteresse 
(> Geschäftsstelle als Anlaufstelle, die koordiniert)
Schlechtes Kosten-Nutzenverhältnis von Forschungsprojekten
Fehlen von Verständnis und O ffenheit für Forschungsprojekte bei der lokalen Bevölkerung
6 Management, Kommunikation, 
 räumliche Sicherung
6.1 Situationsanalyse 
6.1.1 Management
Die Geschäftsstelle des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal wird zentral geleitet. Das Tourismusbüro 
und das Marketing sind seit 1.1.2015 voll in die Geschäftsstelle Naturpark integriert. Die Büros des Naturparks und des Tourismusbüros beﬁnden sich im 
von der BLS nicht mehr genutzten Bahnhofsgebäude Oey-Diemtigen, wo die Organisation eingemietet 
ist. Der Tourismus, inklusive den Lohnkosten für das 
Tourismusbüro, läuft über eine separate Rechnung, 
geführt vom Verein Diemtigtal Tourismus, dessen 
operative Leitung ebenfalls der Geschäftsführer des 
Naturparks innehat. Die Leistungen werden formal 
gegenseitig verrechnet. Es besteht eine Leistungsvereinbarung zwischen dem Verein Diemtigtal Tourismus und der Einwohnergemeinde Diemtigen, 
deren Spezialﬁnanzierung der Naturpark ist.
Im Bereich Naturpark sind sechs Mitarbeitende tätig. Ein Geschäftsführer (100  %), ein Projektleiter 
Natur und Landschaft (80  %, stellvertretender Geschäftsführer), eine Bereichsleiterin Umweltbildung 
(70 %), eine Projektleiterin Umweltbildung (60  %, 
Stellvertretung für Natur & Landschaft), eine Projektleiterin Produktmanagement und Produktvermarktung (60  %) und eine Fachperson für Projektunterstützungen (10  % im Mandat). Die Aufgaben im 
Tourismusbüro werden mit insgesamt 200 Stellenprozenten bewältigt. Die Leitung und Koordination 
erfolgen mit 100  % und die Sachbearbeitungen sind 
auf zwei Stellen mit je 50  % aufgeteilt. Dazu kommt 
ein integriertes und verbindendes Marketing mit 
einem Pensum von 100  %. Alle zehn Mitarbeitenden 
der Geschäftsstelle Naturpark (total 680 Stellenprozente inklusive Tourismusbüro) haben ö ffentlichrechtliche Verträge mit der Einwohnergemeinde 
Diemtigen und einen Stellenbeschrieb mit deﬁnierten Aufgaben, Verantwortungen und Kompetenzen.
Eine Team-Vision, Team-Werte und ein «  Human 
Brand  » sind für das bestehende Team verbindlich 
und werden bei Personal-Rekrutierungen berücksichtigt. Die Team-Vision lautet: «  Wir alle − unser 
Tal, dein Park − sind der Naturpark und das Diemtigtal. Genauso wollen wir von aussen wahrgenommen 
werden, authentisch und gastfreundlich. Aus Gegnern machen wir Skeptiker. Aus Skeptikern machen 
wir Befürworter. Daran wollen wir Tag für Tag arbeiten. » Als Team ist die Geschäftsstelle im Diemtigtal 
stark präsent. An jährlichen Teamentwicklungstagen, extern begleitet, beschäftigt sich das Team jeweils mit seinen Stärken und Schwächen. Grundlage 
für ein e ffektives und e ffizientes Funktionieren im 
Team und im Tal sind wöchentliche Bürositzungen. 
Durch diese teambildenden Massnahmen nimmt 
die Geschäftsstelle des Naturparks seine soziale Verantwortung innerhalb der Organisation wahr (Bildung nach innen, lernende Organisation).Aus der Phase des Aufbaus des Naturparks resultierte aus den Anfangsprojekten ein Verlust von über  
Fr. 100  000, welcher mit einem Darlehen der Einwohnergemeinde Diemtigen aufgefangen wurde. 
Diese Schuld wurde aus den regulären Jahresbudgets sukzessive abgebaut und war auf Ende 2017 
vollständig getilgt. Die ﬁnanziellen Reserven des 
Naturparks betragen per Ende 2019 Fr. 12  682.53. 
Diemtigtal Tourismus hat per Ende 2019 ein Vereinsvermögen von Fr. 49  477.91.
Die Geschäftsstelle funktioniert nach ihrem eigenen 
Qualitäts-Managements-System, basierend auf dem 
System IMS des Netzwerks der Schweizer Pärke. 
Sämtliche Prozesse der Geschäftsstelle werden dokumentiert und sind so nachvollziehbar. Das IMS ist 
eine Daueraufgabe mit jährlichen internen Audits.
Die Absicht des Investors aaremilch AG, im Gewerbegebiet Burgholz im Perimeter des Naturparks 
Diemtigtal eine Naturparkkäserei zu bauen, führte in der Naturparkkommission und auf der Geschäftsstelle zu Grundsatzdiskussionen über Chancen und Gefahren und über Sinn und Unsinn solch 
eines Grossprojekts mit Auswirkungen auf die bestehende Kulturlandschaft. Seither werden in der 
Naturparkkommission und auf der Geschäftsstelle 
Grundhaltungen zu aufkommenden Themen vorausschauender behandelt. Als BAFU-Pilotprojekt 
für Schweizer Naturpärke wird der Nachhaltigkeitskompass des Kantons Bern anhand des Beispiels 
Naturparkkäserei angewandt und steht nun als Instrument für Nachhaltigkeitsprüfungen kommender 
Grossprojekte zur Verfügung.
Rolle des Parks in der Region
Die Kernaufgabe des Naturparks Diemtigtal ist es, 
im Rahmen der Charta und den Programmvereinbarungen Projekte in den Bereichen Natur und 
Landschaft, Umweltbildung, Landwirtschaft, naturverbundenem Tourismus, Kultur, Energie, Mobilität, sowie Forschung zu initiieren und umzusetzen. 
Dazu steht pro Jahr ein Budget von aktuell zirka Fr. 
1,2 Mio. zur Verfügung. Es ist die Aufgabe der Geschäftsstelle bzw. seiner Gremien, diese ﬁnanziellen 
Ressourcen möglichst e ffektiv und e ffizient im Sinne der Naturparkziele einzusetzen. Dabei agiert der 
Naturpark nicht nur als Projektleiter, sondern auch 
als Projektunterstützer. Beiträge an Projekte Dritter 
sind an Leistungsvereinbarungen geknüpft.
Der Naturpark ist einer der grössten Arbeitgeber 
im Diemtigtal. Nebst den 680 Stellenprozenten der 
Festangestellten stehen der Geschäftsstelle jährlich 
zirka 100 Personen im Stundenlohn zur Unterstützung der Projektumsetzungen zur Verfügung. Aus 
seinem Budget vergibt die Geschäftsstelle jährlich 
Aufträge in der Höhe von über Fr. 500  000 innerhalb 
seines Perimeters. Die Höhe der Stundenlöhne betrug im Jahr 2019 Fr. 61  395.80.
Die Volkswirtschaft des Diemtigtals besteht zu je zirka einem Drittel aus der Landwirtschaft, Tourismus 
und dem Gewerbe. Mit Projekten zugunsten eines 
naturverbundenen und qualitätsbewussten Tourismus und mit qualitativ hochstehenden Umweltbildungsanlässen unterstützt der Naturpark den Verein Diemtigtal Tourismus in seinen Bemühungen 
für eine erfolgreiche Tourismusentwicklung. Im 
Bereich Landwirtschaft liegt der Fokus mit Erfolg in 
der Biodiversitätsentwicklung und in der Produktvermarktung. Der derzeitige Einﬂuss des Naturparks 
zugunsten der Wertschöpfung des KMU-Gewerbes 
ist bis anhin eher gering. Eine nicht repräsentative 
Umfrage aus dem Jahr 2018 bei anderen Schweizer 
Naturpärken zeigt ein ähnliches Bild.
Der Naturpark fungiert als Anlaufstelle für Anfragen 
aus unterschiedlichsten Bereichen. Als Beispiel sei 
hier ein Einblick aus dem Bereich Natur und Landschaft beschrieben. Oft kommen E-Mails und Telefonanrufe mit Fragen, Vorschlägen, Sorgen und 
Reklamationen zum Thema Natur und Landschaft 
sowie Beobachtungsmeldungen von seltenen Tieren und Pﬂanzen an die Geschäftsstelle. Diese 
Kontakte und Meldungen gilt es ernst zu nehmen, 
zu beantworten, zu bearbeiten und das Thema gegebenenfalls weiterzuverfolgen. Nach wie vor werden auch besondere Art-Beobachtungen den entsprechenden Datenbanken (Infospezies) gemeldet, 
regelmässig Erstbeobachtungen gemacht oder alte 
Meldungen durch neue Beobachtungen bestätigt. 
Diese Beobachtungen geben den Zustand der Biodiversität wieder, vor allem bei Meldungen von seltenen, spezialisierten Arten. Diese können die Grundlage für weitere Projekte bieten.
Die Geschäftsstelle nimmt jede Gelegenheit wahr, 
den Naturpark Diemtigtal auch in Fachkreisen vermitteln zu können. 2019 sind so an insgesamt neunzehn Veranstaltungen fa Fachpersonen erreicht 
worden. Hier eine Auswahl solcher Veranstaltungen:
• Die Projekte aus dem Bereich Natur und Landschaft werden an einer ERFA des Netzwerks 
Schweizer Pärke vorgestellt
• Vortrag beim Bachelor-Lehrgang der Hochschule 
für Agrar-, Forst- und Lebensmittelwissenschaften HAFL zum Thema «  Kooperationen in einem 
Naturpark  »
• Input zu unseren Naturparkprojekten an einer 
Vorstandssitzung der Volkswirtschaft Berner 
Oberland
• Ausführungen zu unserer Produktvermarktung 
beim Jahresausﬂug des Fachbereichs Direktzahlungsprogramme des Bundesamts für Landwirtschaft im Diemtigtal
• Vorstellen der touristischen Wertschöpfungsstudie am Tag der Parkforschung in Bern
• Präsentation zum Schwerpunktthema Sensibilisierung und Besucherlenkung während der Exkursion der Kommission für Jagd und Wildtierschutz im Gebiet SeebergseeSeit der Label-Vergabe im Jahr 2011 wird der Naturpark Diemtigtal in eine Reihe von raumrelevanten 
Projekten einbezogen. Diese betre ffen meist die 
Einwohnergemeinde Diemtigen, gehen aber auch 
darüber hinaus (z.  B. regionale und kantonale Planungen). Bei den bisher erfassten 31 Planungsgeschäften wird der Naturpark 21 Mal einbezogen und 
7 Mal erwähnt.
6.1.2 Mitwirkung von lokalen 
und regionalen Akteuren
Eine genaue Quantiﬁzierung der Entwicklung der 
Anzahl Mitwirkenden seit dem Start des Naturparks 
ist nicht möglich, wird aber auf eine Zunahme von 
zirka 15  % seit Beginn des Naturparks im Jahr 2012 
geschätzt. Im Verlauf der letzten Jahre wurden deutlich mehr neue Projekte lanciert als abgeschlossen. 
Entsprechend brauchte es mehr Ressourcen und die 
Schnittstellen zu Mitwirkenden bzw. Organisationen 
und Interessengruppen nahmen zu.
Die Themen Natur und Landschaft werden im Vorstand Verein Freunde des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal bearbeitet. Als o ffizielle Begleitgruppe Natur und Landschaft ist die Zusammenarbeit mit der 
Geschäftsstelle und mit der Naturparkkommission 
entsprechend intensiv und zielgerichtet im Rahmen 
der der Charta und den Programmvereinbarungen.  
Diemtigen ist die bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz, was die Anzahl Alpwirtschaftsbetriebe auf einem Gemeindeboden betri fft. 
Entsprechend sind die Landbesitzer und Landbewirtschafter eine gewichtige Anspruchsgruppe. 
Ohne Mitarbeit und Wohlwollen der Landwirte kann 
zum Beispiel kein Tourismus stattﬁnden.
Die Landwirtschaft repräsentiert zirka ein Drittel der 
Wertschöpfung im Tal, ist sehr gut organisiert und 
stark in Naturparkprojekte integriert (Schule auf der 
Alp, Produktvermarktung, Tourismus). Die Interessen im Naturpark werden durch die Naturpark-Begleitgruppe Landwirtschaft sichergestellt. Der Präsident der Begleitgruppe Landwirtschaft ist Mitglied 
in der Naturparkkommission. 
Die Zusammenarbeit mit den Landwirten im Bereich Tourismus ist sehr gut. Die Entwicklungsmöglichkeiten hingegen sind eingeschränkt, weil sich 
die Landwirte auf ihre Kernaufgabe Landwirtschaft 
fokussieren und im Gegensatz zu anderen Tourismusgebieten über kein hohes Tourismusbewusstsein verfügen.
Im Diemtigtal gibt es drei Bahn-Unternehmen, die 
Wiriehornbahnen AG, die Grimmialpbergbahnen 
AG und die Springenboden Skilifte AG. Eine Fusion 
dieser Betriebe ist im Moment kein Thema, obwohl 
es strategisch und betriebswirtschaftlich Sinn machen würde. Die Bahnen haben in der Vergangenheit schon verschiedentlich ums ﬁnanzielle Überleben kämpfen müssen. Die grosse Herausforderung 
sind die schneearmen Winter. Die Perimeter aller 
drei Bahnen sind im überregionalen Richtplan des 
Naturparks Diemtigtal als touristische Entwicklungszonen festgelegt.
Die Bahnen betreiben eine gemeinsame Pool-Werbung, welche von der Marketingleitung der Geschäftsstelle des Naturparks geplant und ausgeführt 
wird. Das Volumen hierfür beträgt im Moment zirka 
Fr. 47  000.
Die Bahnen haben untereinander einen Kooperationsvertrag, welcher die Zusammenarbeit in den 
verschiedenen Bereichen regelt. Zweimal pro Jahr 
treffen sich die Bahnen und der Naturpark zu einer 
operativen Sitzung, um gemeinsame Aktivitäten zu 
planen. Im Rahmen eines Tourismusstrategieprozesses laufen Bestrebungen, die Zusammenarbeit vermehrt auch im strategischen Bereich auszubauen.
Die Logiernächte in den Hotels im Diemtigtal machen nur etwa 6 Prozent der Total-Übernachtungen 
aus. Es besteht ein grösserer Betrieb mit über 100 
Betten sowie ein paar kleinere Hotels. Die Betriebe 
sind untereinander nicht organisiert. Die Zusammenarbeit mit den Hotels läuft bilateral oder gebündelt aus dem Marketing und Tourismusbüro. 
Die Hotellerie ist in Naturparkprojekten verhältnismässig wenig ausgeprägt vertreten. Die Interessen 
werden vor allem im Vorstand von Diemtigtal Tourismus vertreten.
Der Bereich Parahotellerie wird unterteilt in Ferienwohnungen, Gruppenhäuser, Alphütten und Camping. Die Gruppen machen zirka 50  % der GesamtLogiernächte im Diemtigtal aus. Die Vermietungen 
der Ferienwohnungen beﬁnden sich speziell im 
Sommer im Aufwind. Seit 2017 stehen drei Gruppenhäuser leer, welche pro Jahr insgesamt 10  000 
Logiernächte generiert haben. Die Zusammenarbeit 
mit den Anbietern in der Parahotellerie läuft bilateral oder gebündelt aus dem Marketing und Tourismusbüro. Im Bereich Parahotellerie (Ferienwohnungen, Gruppenhäuser, Alphütten und Camping) 
gibt es auch auswärtige Besitzer. Diese haben eine 
hohe Identiﬁkation mit dem Diemtigtal. Dies zeigt 
ein Informationsabend mit über vierzig Zweitwohnungsbesitzern im Dezember 2018.
Im Diemtigtal hat es zirka 25 Betriebe, welche ein 
gastronomisches Angebot anbieten. Die Qualität 
der Leistungen ist schwankend, von sehr gut bis 
bescheiden. Die Betriebe sind untereinander nicht 
organisiert. Die Zusammenarbeit mit den Gastronomen läuft bilateral oder gebündelt aus dem Marketing und Tourismusbüro. Die Gastronomie ist in 
Naturparkprojekten verhältnismässig wenig ausgeprägt vertreten. Die Interessen werden vor allem 
im Vorstand von Diemtigtal Tourismus vertreten. 
Die Bereitschaft, einheimische Produkte einzusetzen, ist wenig ausgeprägt. Die Beteiligung seitens 
der Gastronomie bei jährlich einberufenen Besprechungen, welche auch den Austausch fördern sollten, ist bescheiden.
Das einheimische Gewerbe stellt 30  % der volkswirtschaftlichen Wertschöpfung im Diemtigtal und 
wird repräsentiert durch den Gewerbeverein KMU Diemtigtal (kmu-diemtigtal.ch). Alle vier Jahre wird 
eine lokale Gewerbeausstellung durchgeführt. Beim 
Naturpark gibt es keine aktive Begleitgruppe Wirtschaft. Der Vorstand von KMU Diemtigtal ist für den 
Naturpark so etwas wie eine ino ffizielle Begleitgruppe. Neu ab 2020 nimmt der Geschäftsführer des Naturparks Einsitz im Vorstand von KMU Diemtigtal. 
Die Kommunikation untereinander läuft gut. Konkrete Zusammenarbeiten werden bei Bedarf ausgelöst. 
Der jährliche Umweltbildungsanlass für die einheimischen Schulklassen organisiert der Naturpark 
Diemtigtal zusammen mit der «  Schule Diemtigtal  ». 
Am Anlass können auch auswärtige Schulklassen 
gegen Bezahlung teilnehmen.
Die Bevölkerung im Tal ist eine weitere Anspruchsgruppe, teils integriert in die Aktivitäten des Naturparks. Der Austausch mit der Bevölkerung und die 
Weitergabe von naturparkspeziﬁschem Wissen erfolgt über Informationsveranstaltungen, Workshops 
und Umweltbildungsanlässe des Naturparks sowie 
über Gemeindeversammlungen, Gewerbeausstellungen und weitere lokale Anlässe. Austausch und 
Wissensvermittlung stärken die Verankerung des 
Naturparks in der Bevölkerung. Damit wird die Geschäftsstelle auch ihrer sozialen Verantwortung 
nach aussen gerecht.
Eine weitere Chance, die lokalen und regionalen Akteure zu integrieren, liegt im Projekt zur Scha ffung 
einer Naturparkstation Diemtigtal namens «Kompetenzzentrum respektvolles Verhalten in der Natur» 
ﬁnanziert über die Wyss Academy bzw. die Neue 
Regionalpolitik des Kantons Bern (NRP). Konkret 
geht es in einer ersten Phase um eine Machbarkeitsabklärung planerisch, fachlich und ﬁnanziell auf der 
Basis der Akzeptanz der einheimischen Bevölkerung (partizipativer Ansatz) und der aktuellen Evaluationsergebnisse des Naturparks Diemtigtal. Das 
Kompetenzzentrum respektvolles Verhalten in der 
Natur steht im Dienst der nachhaltigen Entwicklung 
und ist eingebettet in das bestehende und zu entwickelnde Besuchermanagement (Besucherinformation, -sensibilisierung, -lenkung und -monitoring).
Derzeit engagieren sich über 50 Personen in den 
einzelnen Arbeitsgruppen und Gremien des Regionalen Naturparks Diemtigtal. In die Projektentwicklung sind über 100 Personen integriert, was mehr als 
5 % der Gesamtbevölkerung entspricht. Ausserdem 
unterstützen alle Gemeinderäte, politischen Vertreter sowie die ö ffentlichen und privaten regionalen 
Schlüsselakteure das Naturparkprojekt (Tab. 19).
Trotz der Beteiligung breiter Kreise am Regionalen 
Naturpark Diemtigtal besitzt der Park mit rund 2150 
Einwohnern eher knappe personelle Ressourcen für 
den Betrieb des Parks und ist daher auf eine enge 
Zusammenarbeit mit externen Akteuren angewiesen.
6.1.3 Zusammenarbeit mit Partnern ausserhalb
des Parkgebietes
Während der Aufbauphase hat die damalige Projektleitung die Zusammenarbeit mit verschiedenen 
Partnern ausserhalb des Parkgebietes sukzessive 
aufgebaut. In den vergangenen Jahren wurde das 
Netzwerk-System des Naturparks weiter ergänzt 
(Tab. 20). 
Die Partner des Naturparks unterstützen diesen in 
seiner Zielerreichung in den Bereichen Tourismus, 
Produktvermarktung, Marketing und Projektﬁnanzierungen.
Finanzielle Unterstützungen, wie zum Beispiel die 
der Stiftung Landschaftsschutz Schweiz und des 
Fonds Landschaft Schweiz im Naturpark-Geschäftsjahr 2018, sind projektbezogen und basieren auf Gesuchen. 
Ein Sponsoring aus dem Kulturprozent der Genossenschaft Migros Aare ab dem Jahr 2019 basiert auf 
einer Vereinbarung, in der auch die Gegenleistungen des Naturparks festgelegt sind. Die Migros Aare 
ist Vertriebspartner für Naturparkprodukte aus der 
Naturparkkäserei, welche seit 2019 in Betrieb ist. 
Coop Region Bern ist Vertriebspartner für die saisonalen Alpprodukte aus dem Naturpark. 
Sämtliche Partnerschaften basieren auf Vereinbarungen, Verträgen oder Gesuchen. Der Austausch 
mit den Partnern des Naturparks und deren Mitwirkung in den entsprechenden Projektbereichen sind 
projektbezogen intensiv und zielführend.
Die Naturpärke werden vom Bund (BAFU) mit maximal 50  % und vom Kanton Bern (AGR) mit maximal einem Drittel seines Gesamtbudgets ﬁnanziert. 
Der Finanzierungsgrad des Naturparks Diemtigtal 
beträgt aktuell beim BAFU etwas mehr als 41  % und 
beim Kanton 31  %. Der Rest wird drittﬁnanziert. Das 
Budget des Naturparks Diemtigtal beträgt aktuell jährlich zirka 1,2 Millionen Schweizer Franken. 
Dass die 50 Prozent-Finanzierung durch das BAFU vom Naturpark Diemtigtal nicht vollständig ausgenützt werden kann, hat mit seinen eingeschränkten 
Möglichkeiten bei der Drittﬁnanzierung zu tun. Die 
öffentlichen Beiträge werden im Rahmen von Programmvereinbarungen (Bund) und Leistungsvereinbarungen (Kanton) immer wieder neu festgelegt. 
Basierend auf dem Beitrag des BAFU stellt der Naturpark dem Kanton jedes Jahr ein Beitragsgesuch.
Das Netzwerk Schweizer Pärke vernetzt die Pärke 
untereinander und scha fft einen geeigneten Rahmen für Erfahrungsaustausch und Wissenstransfer. 
Es positioniert die Pärke auf nationaler Ebene und 
vertritt ihre gemeinsamen Anliegen auf der politischen Ebene. Es scha fft Plattformen für gemeinsame Aktionen und unterstützt die nationale Bekanntmachung.
Die Planungsregion ERT mit ihrer Geschäftsstelle in 
Thun ist das Bindeglied zum Kanton Bern. Über sie 
laufen die Richtplanungen sowie die NRP-Programme (Neue Regionalpolitik des Kantons Bern).
Der Regionale Naturpark Diemtigtal ist inner- und 
ausserhalb des Parks gut vernetzt. Die Qualität der 
Partnerschaften soll beibehalten und wo nötig verbessert werden. Dazu werden strategisch passend 
Schlüsselakteure Bezeichnung
Öffentliche Schlüsselakteure Einwohnergemeinde Diemtigen/Einwohnergemeinde 
Zweisimmen
Schwellenkorporation Diemtigtal
Planungsregion ERT Thun
Bund und Kanton
Private Schlüsselakteure Verein Diemtigtal Tourismus
Gewerbeverein KMU Diemtigtal 
Bauernvereinigung
Allmend- und Forstgemeinden
Milch- und Viehzuchtgenossenschaften
Alpkorporationen und -genossenschaften
Private Unternehmer
Zusammenarbeit mit Gemeinden oder 
Städten ausserhalb des Parkgebietes
Die Zusammenarbeit mit anderen Gemeinden beschränkt sich aktuell projektbezogen auf die umliegenden Gemeinden und kulturell auf die Partnergemeinden der Einwohnergemeinde Diemtigen 
Bolligen (BE), Obersiggenthal (AG) und Veselí nad 
Lužnicí, Südböhmen/Tschechische Republik.
Zusammenarbeit mit Verantwortlichen
anderer Parkprojekte und Pärke im In- und Ausland
Die Schweizer Naturpärke sind über das Netzwerk 
der Schweizer Pärke gut und intensiv vernetzt. Die 
Erfahrungsaustausche zu jedem Naturparkbereich 
mehrmals jährlich können Impulsgeber für gemeinOrganisation/Institution Inhalt der Zusammenarbeit
Bund und Kanton Geldgeber des Naturparks, Partner bei der Erarbeitung 
der Charta und der Programmvereinbarungen
Planungsregion ERT Thun Regionalentwicklung, Regionalmanagement, 
Raumplanung
Regionale Verkehrskonferenz Oberland West Erschliessung ö ffentlicher Verkehr
Umliegende Gemeinden Planungsregion ERT Thun Punktuelle Projektmitarbeiten, mögliche Partner für zukünftige Perimeter-Erweiterungen
Volkswirtschaftskammer Berner Oberland Wirtschaftsförderung, Wohnstandortförderung, Planungspartner, Geschäftsstelle Initiative Holz BE / BEO 
Holz 
Das Beste der Region Berner Oberland Inforama 
Berner Oberland, HondrichVermarktung / Vertrieb regionaler Produkte
Bereiche Alpwirtschaft und Landwirtschaft (Alpwirtschaftskonzept, Alpwirtschaftsbuch, Alpkataster etc.)
Hochschule für Technik Rapperswil
Forschungsstelle für Freizeit, Tourismus und LandschaftBeratung bei Erarbeitung von Studien (Kompetenzzentrum für Natursport, touristische Wertschöpfungsstudie) 
Berner Fachhochschule
Schweizerische Hochschule für Landwirtschaft, 
ZollikofenStudien zur Landwirtschaft
Ideensammlung zum Agrotourismus
Touristische Kooperationen Interlaken Tourismus: Touristische Anbindung als Dachmarkenpartner (Marketingkooperation)
BLS: A-Partnerschaft
Schweiz Tourismus: Mitgliedschaft 
Projektpartner Projektﬁnanzierungen und Projektmitarbeit:
Stiftung Landschaft Schweiz, BKW Ökofond, Fond 
Landschaft Schweiz
WWF
Pro NaturaProjektﬁnanzierungen, Projektmitarbeit (z.  B. Umsetzung des Alpenbockwegs, Erarbeitung der Energievision Diemtigtal, Wildrosen, Bergahorn), Beratungen zu 
den Themen Natur, Landschaft und Umweltbildung
Netzwerk Berner Pärke Erfahrungsaustausch, gemeinsame Projekte, 
Verbindungen zu kantonalen Amtsstellen
Netzwerk Schweizer Pärke Erfahrungsaustausch, gemeinsame Projekte, 
Verbindungen zu eidgenössischen Amtsstellen
Netzwerk Ausserschulischer Akteure Bildung für  
nachhaltige Entwicklung «  éducation 21  »Erfahrungsaustausch, Qualitätssicherung, fachliche 
Beratung bei Projektentwicklung, Einbindung in die 
formelle Bildungslandschaft
das Corporate Volunteering Projekt, koordiniert 
über das Netzwerk Schweizer Pärke, und die Zusammenarbeit mit dem WWF und dem Unesco Welterbe 
Jungfrau Aletsch für die Überarbeitung des veralteten Lehrmittels Alpen, welches 2001 vom WWF herausgegeben wurde. Durchs Jahr laufen zwischen 
den Schweizer Naturpärken zahlreiche bilaterale Gespräch im Sinne einer gegenseitigen Unterstützung.
Themenbezogene Zusammenarbeit mit
verschiedensten Institutionen, evtl. auch ausserhalb des Parks, wie Museen, Bildungszentren usw.
de Auﬂistung von Zusammenarbeiten mit Bildungszentren.
6.1.4 Kommunikation
Bis Ende 2014 lief die Kommunikation von Diemtigtal Tourismus und des Naturparks getrennt voneinander, koordiniert durch zwei Geschäftsführer. Mit 
der Zusammenführung beider Geschäftsstellen ab 
dem 1.1.2015 wurden die Voraussetzungen für eine 
gemeinsame Unternehmens- und Gästekommunikation gescha ffen. 
Die Marketingleitung des Naturparks Diemtigtal 
wurde auf Anfang 2016 ausgeschrieben und konnte kompetent besetzt werden. Seither resultieren 
sämtliche Naturparkaktivitäten in einer integrierten 
und verbindenden Kommunikation nach innen und 
nach aussen. Nach dem Entscheid zur Marke Diemtigtal entwickelte die Marketingleitung ein Kommunikationskonzept inklusive Corporate Design, 
welches im September 2017 von der Naturparkkommission genehmigt wurde und mit der Einführung 
einer neuen Website im Sommer 2019 seinen Abschluss fand. 
Das jährliche Marketing- und Kommunikationsbudget für das Naturpark- und Tourismustal beträgt 
Fr. 280  000 (Stand 2020). Davon wird die Hälfte zu 
Gunsten eines naturnahen und qualitätsbewussten 
Tourismus durch den Naturpark ﬁnanziert.
Schwerpunkte der Kommunikation
Seit 2017 ist der Naturpark Diemtigtal Mitglied der 
Dachmarke Interlaken. Es handelt sich dabei um 
eine vertraglich festgesetzte Marketingkooperation, 
welche vom Kanton Bern als Anbindung an eine 
Tourismusdestination akzeptiert wird. 
82 % der Diemtigtaler Gäste kommen aus dem Kanton Bern und weitere 17  % aus den umliegenden 
Kantonen und der übrigen Schweiz. Entsprechend 
fokussiert der Naturpark seine eigenen Marketingmittel in diese Region. Die Dachmarke Interlaken 
öffnet seine Kommunikationskanäle für das Diemtigtal in die ganze Schweiz und in internationale 
Märkte. Im Rahmen der Dachmarkenpartnerschaft 
Interlaken vermarktet sich der Naturpark Diemtigtal 
zusammen mit den Thunersee-Tourismusorganisa -tionen. Die gemeinsam realisierten Kommunikationsmassnahmen zielen auf den Schweizer Markt ab. 
In der Unternehmenskommunikation liegt der Fokus auf einer bedürfnisorientierten Information der 
Anspruchsgruppen über aktuelle Projekte und Anliegen des Naturparks Diemtigtal. Dazu werden folgende Kommunikationsmittel und -kanäle genutzt:
Bestehende Kommunikationskanäle
Für die Kommunikation stehen folgende Kanäle zur 
Verfügung:
• Park-Info Naturpark Diemtigtal, per Post und 
elektronisch (dreimal jährlich an die Haushalte 
der Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen, sowie an externe Interessensgruppen)
• Touristischer Newsletter (an interessierte Gäste)
• Webseite diemtigtal.ch und Broschüren
• Social Media-Kanäle (Facebook, Instagram, YouTube, Google My Business)
• Publikationen in Imprimaten und online bei 
unseren Kooperationspartnern Interlaken Tourismus, BLS, Schweiz Tourismus und Netzwerk 
Schweizer Pärke
• Inserate und Publireportagen in Fach- und Publikumszeitschriften sowie Zeitungen
• Verpackungsﬂäche unserer Naturparkprodukte 
bei Vertriebspartnern wie Coop Region Ben und 
Migros Aare
• Monatsberichte an die Mitglieder der Naturparkkommission, Vorstand von Diemtigtal Tourismus, 
Mitglieder Patronatskomitee und an ausgewählte 
externe Partner
• Geschäftsberichte
Sämtliche Aktivitäten sollen dazu führen, dass bestehende und potenzielle Kunden die NaturparkWebseite besuchen, sich informieren, sich für einen 
Besuch inspirieren lassen und den Naturpark DiemOrganisation/Institution Inhalt der Zusammenarbeit
« éducation 21  »: Nationales Kompetenz- und Dienstleistungszentrum für Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) in der Schweiz Mitgliedschaft beim Netzwerk Ausserschulischer Akteure BNE; Evaluierung der Bildungsangebote im Sinne der 
Qualitätsanforderungen von Bildung für nachhaltige 
Entwicklung (BNE)
Interdisziplinäres Zentrum für Nachhaltige Entwicklung 
und Umwelt (CDE) der Universität BernZusammenarbeit im Rahmen der Evaluation der Berner 
Pärke im Auftrag des Kantons Bern
ILF Institut für Landschaft und Freiraum Durchführung von Studien: 
Touristische Wertschöpfungsstudie Diemtigtal 2019
Machbarkeitsstudie Kompetenzzentrum Natursport 
Diemtigtal 2013
Fachhochschule Nordwestschweiz (FHNW)  
Pädagogische HochschuleDie ﬁnanziellen Mittel für das geplante Forschungsprojekt «  Angebot, Nutzung und Wirkungsweise ausserschulischer Umweltbildungsangebote in Pärken von 
nationaler Bedeutung  » konnten 2016 nicht generiert 
werden 
Beitrag des Parks zur Kommunikation / 
Bekanntmachung der Schweizer Pärke
Die Kampagnen des Netzwerks Schweizer Pärke 
werden in unseren Kommunikationskanälen mitgetragen und so multipliziert. Dies vor allem über die 
Website und auf den Social Media-Kanälen.6.1.5 Räumliche Sicherung
Beteiligung an raumplanerischen 
und anderen Vorhaben
nungsgrundlagen und Instrumente nach den Kategorien Bund, Kanton, Region, Gemeinde aufgeführt.
Politische 
EbeneBezeichnung 
(*behördenverbindlich)Stand
Bund Sachplan Militär* (inkl. Programm Natur, 
Landschaft und Armee (NFA)Sachplan Militär (SPM) − Programmteil 2017 
(verabschiedet), der Objektteil des Sachplans wird 
überarbeitet; bis zur Verabschiedung gelten die 
Objektblätter des Sachplans Militär 2001 bzw. des 
Sachplans Wa ffen- und Schiessplätze 1998
Kanton Kantonaler Richtplan* Stand 20.11.2019
Kantonales Landschaftsentwicklungs konzept* Gen. 24.6.2020
Regionaler Waldplan 
Niedersimmental −Diemtigtal*Gen. 10.12.2008
Landschaftsqualität im Kanton Bern, 
Perimeter: Entwicklungsraum Thun (ERT)31.10.2014, rev. 16.9.2015
Vernetzung nach DZV im Kanton Bern, 
Perimeter: Entwicklungsraum Thun (ERT)V 1.0 Stand 15.9.2016 vom BLW genehmigt am 
15.12.2016
Region Überregionaler Richtplan Reg. Naturpark 
Diemtigtal*Gen. 7.4.2014  
Regionales Gesamtverkehrs- und 
Siedlungskonzept Thun −Oberland West 
2. Generation*Gen. 8.12.2016, wird 2021 durch RG 
(3. Generation) abgelöst
Regionaler Richtplan Arbeitsschwerpunkte* Gen. 2010, zuletzt revidiert 2018
Landschaftsrichtplan Entwicklungsraum Thun 
(ERT)*, TeilrevisionGen. 1.10.2019
Regionaler Teilrichtplan Abbau und 
Deponie Thun −Oberland West*Gen. 6.11.2019
Regionaler Teilrichtplan Beschneiung* Gen. 31.5.2006
Regionales Touristisches 
Entwicklungskonzept RTEKGen. 4.2.2015
Regionale Velonetzplanung ERT
Masterplan Mountainbike ERT
Richtplan Windenergie* in Erarbeitung, Start Ende 2019
Richtplan Veloverkehr Simmental −Saanenland* Gen. 19.2.1998
Förderprogramm zur Neuen Regionalpolitik 
Oberland WestFörderprogramm 2020 −2023 in Kraft
Vorabklärung zur Scha ffung von Regionalparks 
im Berner Oberland und in angrenzenden GebietenStudie abgeschlossen 2002
GemeindenRichtplan Energie Diemtigen* Gen. 22.4.2013
Nutzungsplan Einwohnergemeinde Diemtigen 3* (Baureglement, Schutzzonenpläne, 
Zonenpläne, Zonenpläne Naturgefahren)Beschluss GV 7.4.2011, Gen. 23.5.2012
Landschaftsrichtplan Einwohnergemeinde 
Diemtigen*, ersetzt durch Teilreg. Richtplan 
Reg. Naturpark DiemtigtalGen. 24.1.1997
³Nutzungsplanungen sind auch eigentümerverbindlich
Kompatibilität / Konﬂikte
Im Folgenden werden nationale, kantonale und regionale Planungen, Konzepte und ihre Übereinstimmung mit den strategischen Grundlagen des Parks 
kurz erläutert. Dabei wird zwischen genehmigten 
und noch in Planung beﬁndlichen Vorhaben unterschieden.
Genehmigte Planungen und Konzepte
Bund
Sachplan Militär, Anpassung und Fortschreibung
Der Schiessplatz Chirel kann vom 15.4. bis 30.11. belegt werden und ist ein Ausweichplatz für den Waffenplatz Thun. Der Schiessplatz Chirel wird gegenüber früher stärker belegt werden. Dies hat auf den 
Regionalen Naturpark gemäss den Kriterien des 
BAFU eine schwerwiegende Beeinträchtigung von 
Landschaft und Natur zur Folge. Es handelt sich allerdings um eine kleinﬂächige Anlage in einer abgeschlossenen Geländekammer, deren Auswirkungen 
auf Landschaft, Natur und Mensch nur lokal wirksam sind bzw. wahrgenommen werden. (siehe Bemerkungen Kapitel 2.1.3)
Kanton
Kantonaler Richtplan
Der Regionale Naturpark Diemtigtal besitzt viele 
Schnittstellen zu anderen Massnahmen im Richtplan und unterstützt dessen Zielsetzungen. Explizit 
erwähnt werden Regionalparks in der Massnahme 
E_06 (Stand 2015, Überarbeitung 2021/2022).
Weitere relevante Massnahmen, die den Naturpark 
unterstützen, sind:
• A_06 Fruchtfolgeﬂächen schonen
• B_09 Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte RGSK
• C_11 Nachhaltige Waldbewirtschaftung
• C_12 Verjüngung, Wiederbewaldung und Pﬂege 
von Wäldern mit Schutzfunktion
• C_21 Anlagen zur Windenergieproduktion fördern
• C_23 Touristische Entwicklung räumlich steuern
• D_01 Landschaftsprägende Bauten
• D10_Ortsbilder erhalten, aufwerten und entwickeln
• E_01 Qualität und Vernetzung von ökologischen 
Ausgleichsﬂächen in der Landwirtschaft fördern
• E_02 Besondere Verantwortung im Lebensraumund Artenschutz wahrnehmen
• E_04 Biodiversität im Wald
• E_05 Gewässer erhalten und aufwerten• E_09 Bundesinventare nach Art. 5 NHG berücksichtigen
• E_10 Umsetzung der Bundesinventare nach Art. 
18a NHG
• E_11 Gemischtwirtschaftlich genutzte Gebiete gezielt weiterentwickeln
• F_01 Umsetzung der Neuen Regionalpolitik (vormals Strategie ländlicher Raum)
• G_01 Förderung der nachhaltigen Entwicklung 
auf lokaler Ebene
Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept 
(KLEK)
Der Regionale Naturpark Diemtigtal liegt auf der Linie des KLEK. Das KLEK führt aus Sicht der kantonalen Landschaftsentwicklung folgenden Grundsatz 
7.4 «  Regionale Naturpärke  » auf (DIJ 2020, ):
Der Kanton wirkt darauf hin, dass in den Regionalen 
Naturpärken u.  a. die Natur- und Landschaftswerte erhalten und aufgewertet werden. Die Behörden 
von Gemeinden und Kanton berücksichtigen die 
Ziele der Berner Pärke bei der Ausgestaltung ihrer 
Planungen und Konzepte.
Regionaler Waldplan Niedersimmental–Diemtigtal
(kantonale Zuständigkeit)
Der Regionale Waldplan Niedersimmental −Diemtigtal, erarbeitet vom kantonalen Amt für Wald und 
Naturgefahren, wurde am 10.12.2008 durch den Regierungsrat genehmigt (RWP 2008). In der Arbeitsgruppe zur Erarbeitung des Regionalen Waldplanes 
haben auch Personen, die sich im Regionalen Naturpark engagieren, Einsitz genommen. Die Übereinstimmung mit den Zielsetzungen des Regionalen Naturparks Diemtigtal ist gewährleistet.
Der Regionale Waldplan enthält verschiedene Massnahmen im Diemtigtal, die für die Betriebsphase 
von Bedeutung sind. Zu nennen sind:
• Massnahmen zur Energieholzförderung und zur 
Sicherheitsholzerei
• Massnahmen zur Scha ffung von Waldreservaten
• Massnahmen zu Natur- und Landschaftsschutz 
sowie zu Freizeit und Erholung
Landschaftsqualität im Kanton Bern, 
Perimeter: Entwicklungsraum Thun (ERT) / 
Vernetzung nach DZV im Kanton Bern, 
Perimeter: Entwicklungsraum Thun (ERT)
Der Teilrichtplan ökologische Vernetzung der Region TIP wurde aufgelöst, da der Kanton die Trägerschaft übernommen hat. Er beauftragt sogenannte Politische 
EbeneBezeichnung 
(*behördenverbindlich)Stand
Richtplan Landschaft Einwohnergemeinde 
Zweisimmen (mit Handlungsanweisungen)*Gen. 6.1.2011
Richtplan Energie Einwohnergemeinde
Zweisimmen*Gen. 9.10.2015
Gefahrenzonenplan Einwohnergemeinde 
Zweisimmen*Gen. 6.1.2011
Regionale Koordinationsstellen (RKS) mit der regionalen Koordination (im ERT ist dies die Kommission 
Landschaft).
Region
Teilregionaler Teilrichtplan 
Arbeitsschwerpunkte ländlicher Raum
Das Amt für Gemeinden und Raumordnung 
(AGR) hat den Richtplan Arbeitsschwerpunkte am 
22.9.2010 genehmigt. Seither hat der Richtplan Erweiterungen und Anpassungen, genehmigt am 
28.7.2018, erfahren. Die Ergebnisse des Richtplans 
Arbeitsschwerpunkte werden im Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept (RGSK) für die 
Regionen Entwicklungsraum Thun, Kandertal und 
Obersimmental −Saanenland berücksichtigt, das aktuell erarbeitet wird.
Der Richtplan legt räumliche Schwerpunkte für die 
Arbeitsnutzung im ländlichen Raum nach bestimmten Kriterien fest. Er reagiert damit auf das Problem, 
dass sich Betriebe im ländlichen Raum oft an dezentralen Lagen in der Landwirtschaftszone beﬁnden 
und ein Ausbau aus räumlichen, gesetzlichen und 
landschaftsästhetischen Gründen nur beschränkt 
möglich ist. «  Eine regionale Betrachtungsweise soll 
helfen, sinnvolle Arbeitsstandorte zu ﬁnden und somit ein angemessenes Angebot an Arbeitszonen im 
ländlichen Raum zu scha ffen » (ERT 2018). Mit Hilfe der regionalen Arbeitsschwerpunkte soll ganz im 
Sinne des Raumplanungsgesetzes und eines Naturparks auch die Zersiedelung der Landschaft verhindert werden.
Die Einwohnergemeinde Diemtigen hat mit den vier 
rechtskräftigen Arbeitsstandorten Burgholz, Burgholz Asmatti und Ange Oey in Oey sowie Schwenden im hinteren Talbereich Eingang in den Richtplan Arbeitsschwerpunkte gefunden. Schwenden 
hat den Status einer Vororientierung, Ange Oey ist 
ein Zwischenergebnis und Burgholz und Burgholz 
Asmatti sind festgesetzt.
Landschaftsrichtplan der Region Thun-InnertPort
Im Jahr 2008 wurde der neue Landschaftsrichtplan 
der damaligen Region Thun-InnertPort TIP (heute 
Entwicklungsraum Thun) genehmigt. Er löste die 
nicht mehr zeitgemässen Landschaftsrichtpläne 
TIP 84/85 ab. Der Landschaftsrichtplan 2008 wurde von 2017 −2019 teilrevidiert und steht kurz vor 
der Genehmigung. Er beinhaltet auch ein Massnahmenblatt für die beiden regionalen Naturpärke Diemtigtal und Gantrisch (R1), mit welchem die 
Pärke bei gemeindeübergreifenden Planungen von 
der Region unterstützt werden sollen. Die Raumentwicklungsstrategie soll mit Fokus auf die Bereiche Natur, Landschaft, Wirtschaft, Landwirtschaft, 
Naherholung und Freizeit weiterentwickelt werden. 
Ausserdem setzt sich die Region zum Ziel, die Trägerschaften bei der Überarbeitung der Programmvereinbarungen und der Charta zu unterstützen 
(ERT 2019). Der Naturpark Diemtigtal taucht aber 
auch in anderen Massnahmen auf, resp. ist von anderen regionalen Massnahmen betro ffen:• Massnahme A2: Festlegung regional bedeutender 
Landschaftsschutzgebiete (auch innerhalb der regionalen Naturpärke im Rahmen der Parkprojekte)
• Massnahme F1: Dokumentation der wichtigsten 
Lebensräume für Pﬂanzen und Tiere in der Region und mögliche Förderprojekte
• Massnahme E1: Festlegung der Ausgangspunkte 
der Erholung zur Koordination von Freizeit- und 
Erholungsaktivitäten sowie Konzept mit Aussagen zu Funktion, Infrastruktur, Weiterentwicklung und Verfahren für die Neuaufnahme von 
Ausgangspunkten der Erholung
• Massnahme E5: Konzept zur Routenführung und 
Umsetzung der «  Regio Routen ERT  »
• Massnahme E9: Regionale Planung der Velo- und 
Mountainbike-Routen
• Massnahme E10: Überprüfung der Tourismusgebiete mit touristischen Transportanlagen
• Massnahme E11: Überprüfung der Kleinski- und 
Sommertourismusgebiete
Regionaler Teilrichtplan Abbau und Deponie
Der Regionale Teilrichtplan Abbau und Deponie (ERT 
2019a) enthält als Objektblatt 204.1 in der Einwohnergemeinde Diemtigen den Standort Würzigrube 
und als Objektblatt 204.2 den Standort Chollere 2.
Beim Standort Würzigrube in Schwenden handelt es 
sich um einen festgesetzten Kleinstandort, der die 
Versorgung des Diemtigtals mit Kies und Sand sicherstellt. Der Abbau wird noch bis ca. 2025 dauern. 
Danach wird die Grube mit unverschmutztem Aushub wiederaufgefüllt.
Der Standort Chollere 2 liegt zwischen Horboden, 
Rothbad und Entschwil. Er beﬁndet sich gänzlich 
im Wald und ist deshalb kaum einsehbar. An der 
Gemeindeversammlung vom 15.4.2008 hat die Bevölkerung von Diemtigen die Überbauungsordnung 
Nr. 30, Steinbruch Chollere 2, abgelehnt. Trotzdem 
soll zur längerfristigen Sicherstellung der Versorgung am Standort festgehalten werden.
Regionaler Teilrichtplan Beschneiung
Der Regionale Teilrichtplan Beschneiung regelt 
die Beschneiung der drei bestehenden Standorte 
Grimmialp, Springenboden und Wiriehorn. Alle beschneiten Flächen verlaufen über o ffenes, land- und 
alpwirtschaftlich genutztes Kulturland. Gemäss dem 
Richtplan sind die landschaftsbeeinträchtigenden 
Installationen ausserhalb der Schneesaison zu entfernen (TIP 2006).
Regionales Touristisches Entwicklungskonzept ERT
Der Kanton erteilte den Regionen/Regionalkonferenzen auf der Basis des kantonalen Richtplans (Mn. 
C_23) den Auftrag zur Erarbeitung eines regionalen 
touristischen Entwicklungskonzepts, um die kantonalen Zielsetzungen im Bereich Tourismus zu konkretisieren.
Die Geschäftsleitung des Entwicklungsraumes Thun 
hat das regionale touristische Entwicklungskonzept 
RTEK ERT am 4.2.2015 genehmigt.
Das RTEK ERT hat klar einen räumlichen Fokus. Es 
analysiert das touristische Angebot und die entsprechende Nachfrage, leitet daraus Zielsetzungen 
für die räumliche Entwicklung ab und bezeichnet 
schliesslich Massnahmen zur Erreichung der räumlichen Ziele. Die «Regionalen Naturpärke» werden 
darin als Erholungsgebiete bezeichnet.
Für den Naturpark relevante Massnahmen sind:
• Resorts: Bezeichnung von Gemeinden mit Potenzial für Resorts
• Überregionale Berg-Ausﬂugsziele: Bezeichnung 
von überregionalen Berg-Ausﬂugszielen
• Skilifte (Brüter): Bezeichnung von Skiliften zur 
Nachwuchsförderung (Brüter)
• Ausgangspunkte der Erholung: Bezeichnung von 
Ausgangspunkten der Erholung
Regionale Velonetzplanung ERT
Der Sachplan Veloverkehr des Kantons Bern beauftragt die Regionen, die regionalen Veloalltags- und, 
wo zielführend, auch die Freizeitnetze in einer Regionalen Velonetzplanung zu bestimmen. Der Entwicklungsraum Thun vollzieht den Auftrag in der 
Regionalen Velonetzplanung.
Masterplan Mountainbike ERT
Mit der Verschiebung des Mountainbikens vom 
Trendsport hin zum Breitensport wächst die Nachfrage nach attraktiven und marktgerechten Angeboten. Insbesondere für die ländlichen Regionen eröffnet dies wichtige Impulse im Sommertourismus.
Der Masterplan des Entwicklungsraumes Thun zeigt 
auf, wie Nutzungskonﬂikte entschärft werden können und mit welchen ﬁnanziellen Mitteln und in 
welchem Zeitraum (Etappierung) gezielte Massnahmen nachhaltig umgesetzt werden können. Ebenso 
werden darin die Organisation und Verantwortlichkeiten festgelegt.
Richtplan Veloverkehr Simmental −Saanenland
Der Richtplan Veloverkehr Simmental −Saanenland 
von 1998 tangiert das Gemeindegebiet von Diemtigen im Bereich Oey bis Porte und betri fft Optimierungen für den Schul- und Alltagsverkehr auf 
der Strasse. Ausserdem enthält er Vorschläge für 
Regionale Ergänzungsrouten zu den nationalen 
Velorouten in Richtung Zweisimmen, die aber über 
bestehende Strassen abseits von Schutzgebieten geführt werden. Konﬂikte mit dem  Regionalen Naturpark Diemtigtal sind nicht vorhanden.
NRP-Förderprogramm Oberland West
Das NRP-Förderprogramm Oberland West dient als 
Grundlage für das kantonale Umsetzungsprogramm 
in der Neuen Regionalpolitik. Momentan läuft das 
achtjährige Mehrjahresprogramm 2016 −2023, welches 2019 für die Förderperiode 2020 −2023 leicht 
überarbeitet wurde. Die Rahmenvorgaben sind jedoch bestehen geblieben. Im Förderprogramm zur 
Neuen Regionalpolitik Oberland West der Regionen 
Entwicklungsraum Thun, Kandertal und Obersim -mental −Saanenland besitzen die Regionalen Naturpärke einen hohen Stellenwert.
Das prioritäre Projekt Nr. 9 befasst sich mit regionalen Naturpärken in erster Priorität. Beabsichtigt 
wird die Förderung von wertschöpfungsstarken 
und nachhaltigen Projekten in den Parkperimetern, 
welche mit der Charta des jeweiligen Parks übereinstimmen. Mit der Umsetzung von innovativen 
Konzepten, Projekten und Massnahmen soll die 
Leistungsfähigkeit und Attraktivität der geplanten 
Regionalen Naturpärke verstärkt werden.
Folgende weitere Massnahmen sind im Zusammenhang mit dem Naturpark Diemtigtal zu nennen (ERT, 
OSSA, Kandertal 2019):
• Massnahme 4: Überregionale Planung touristischer Langsamverkehr
• Massnahme 5: Überbetriebliche touristische Kooperation, starker gemeinsamer Auftritt
• Massnahme 6: Touristische Entwicklungsinfrastrukturen: Transportanlagen, Gästeinformation, 
Freizeit, Kultur und Sport
• Massnahme 7: Tourismus im Kontext von lokalen, 
regionalen Potenzialen
• Massnahme 11: Vermarktung regionaler Produkte
• Massnahme 13: Agrotourismus
Vorabklärungen zur Scha ffung von regionalen Naturpärken im Berner Oberland und in angrenzenden Gebieten
Die Oberländer Bergregionen Obersimmental −Saanenland, Kandertal, Oberland-Ost, Thun-InnertPort (TIP) und der Regions-Verband Schwarzwasser 
haben 2002 bei Roland Luder Vorabklärungen zur 
Scha ffung von regionalen Naturparks im Berner 
Oberland und in angrenzenden Gebieten in Auftrag 
gegeben. Die Ergebnisse wurden bei den Gemeinden – auch im TIP – in die Mitwirkung gegeben. Das 
Gebiet Diemtigtal/Albrist wurde in der Vorabklärung 
als geeignet bezeichnet (Luder R. 2002) und die Einwohnergemeinde Diemtigen meldete auf dieser 
Grundlage ihr Interesse für die Scha ffung eines Regionalen Naturparks an.
Gemeinden
Teilrevision Ortsplanung
Der Gemeinderat von Diemtigen bringt gestützt auf 
Art. 60 BauG vom 9.6.1985 die Teilrevision der baurechtlichen Grundordnung der Gemeinde Diemtigen zur ö ffentlichen Auﬂage. Die Akten liegen 
während 30 Tagen, vom 3.9. bis 5.10.2020, in der Gemeindeverwaltung von Diemtigen ö ffentlich auf.
Nutzungsplan Einwohnergemeinde Diemtigen
Die Einwohnergemeinde Diemtigen verfügt über 
einen genehmigten Nutzungsplan vom 23.5.2012, 
bestehend aus Baureglement, Schutzzonenplänen, 
Zonenplänen sowie Zonenpläne Naturgefahren.
Zonenplan und Richtplan Landschaft Einwohnergemeinde Zweisimmen
Der Zonenplan und Richtplan Landschaft der Einwohnergemeinde Zweisimmen wurden zusammen 
mit der Ortsplanungsteilrevision erarbeitet und 2011 
mit der Genehmigung durch den Kanton in Kraft 
gesetzt. Der Richtplan ist mit den nötigen Handlungsanweisungen versehen. Für das Teilgebiet der 
Gemeinde Zweisimmen, das zum Naturpark Diemtigtal gehört, ist das Naturschutzgebiet Spillgerten 
relevant. Die Landschaftsplanung ist in diesem Bereich auf den Regionalen Naturpark Diemtigtal abgestimmt und mit dessen Richtplanung kompatibel.
Richtplan Energie Einwohnergemeinde 
Zweisimmen
Der Richtplan Energie der Einwohnergemeinde 
Zweisimmen wurde im Rahmen des BEakom erarbeitet und 2015 in Kraft gesetzt. Er betri fft schwerpunktmässig das dauerbewohnte Siedlungsgebiet 
und hat nur marginale Auswirkungen auf den Naturpark Diemtigtal. Somit ist er mit dessen Zielsetzungen problemlos kompatibel. 
Gefahrenzonenplan Einwohnergemeinde
Zweisimmen
Der Gefahrenzonenplan der Einwohnergemeinde Zweisimmen wurde zusammen mit der Ortsplanungsteilrevision erarbeitet und 2011 in Kraft 
gesetzt. Er wurde nur im dauerbewohnten Siedlungsgebiet detailliert ausgearbeitet. Für den Gemeindeteil, der im Regionalen Naturpark Diemtigtal 
liegt, wurden nur Gefahrenhinweiskarten erstellt. 
Weil die Bautätigkeit in diesem Gebiet auf Grund der 
eidg. Raumplanungsgesetzgebung an und für sich 
nur landwirtschaftlich zonenkonform möglich und 
daher sehr minimal ist, genügt diese Erarbeitungstiefe vollauf. Mit den Bestimmungen zum Regionalen Naturpark Diemtigtal ergeben sich somit keine 
Reibungspunkte.
Planungen und Konzepte in Erarbeitung
Regionale Gesamtverkehrs- und 
Siedlungskonzepte RG
Das RGSK TOW dient gemäss Art. 98a BauG der 
räumlichen Abstimmung zwischen Verkehrs- und 
Siedlungsentwicklung auf regionaler Ebene. Der Perimeter des RGSK Thun −Oberland West umfasst die 
Gebiete der drei Planungsregionen Kandertal, Obersimmental-Saanenland und Entwicklungsraum 
Thun. Hervorzuheben ist die Massnahme LA 2: «  Regionale Naturpärke und UNESCO-Welterbe SAJA  ».
Das RG. Generation wurde Ende 2016 genehmigt. Zurzeit beﬁndet sich das RGSK TOW 2021 in 
Erarbeitung. Es handelt sich um eine Aktualisierung 
mit punktuellen Ergänzungen des RG. Generation.
Die ö ffentliche Mitwirkung des RGSK TOW 2021 endete Anfang April 2020 und wurde Ende August zur 
kantonalen Vorprüfung eingereicht.
Richtplan Windenergie ERT
Der Richtplan Windenergie ERT hat zum Ziel, regionale Windenergiegebiete im Entwicklungsraum 
Thun (ERT) auf Stufe Richtplan auszuweisen. Dies gemäss Auftrag aus dem Kantonalen Richtplan. Die 
Entscheidung, ob in diesen Gebieten Windpärke errichtet werden, obliegt letztlich den Gemeinden.
Diemtigen ist in den Windenergieprüfräumen P21 
Niderhore −Turne und P24 Gsür aufgeführt. Die Einwohnergemeinde Diemtigen steht der Windenergie 
jedoch kritisch gegenüber und hat sich in der öffentlichen Mitwirkung zum Kantonalen Richtplan 
2016 und 2018 gegen das Prüfgebiet P21 NiderhoreTurne ausgesprochen.
Gemäss aktuellem Stand des Richtplans (ö ffentliche Mitwirkung Ende Mai 2020 abgeschlossen) wird 
der Windenergieprüfraum P24 nicht aktiv weiterverfolgt, da er grösstenteils auf dem Regionsgebiet 
Obersimmental −Saanenland liegt. Im Prüfraum P21 
wird nur das Gebiet Puntel weiterverfolgt, das ausserhalb der Einwohnergemeinde Diemtigen liegt.
Raumwirksame Grundlagen
Im Rahmen des Regio Plus Projekts «  Regionaler Naturpark Diemtigtal  » wurde im Auftrag der Arbeitsgruppe «  Basisprojekt  », die für die Sicherung der Qualität von Natur und Landschaft verantwortlich war, 
das Konzept zur räumlichen Entwicklung erstellt.
Konzept räumliche Entwicklung
Im Hinblick auf die Prüfung der Parkverträglichkeit 
von bestehenden und neuen Vorhaben im Parkgebiet ist es wichtig zu wissen, wie empﬁndlich einzelne Standorte sind. Möglichst rasch sollte erreicht 
werden, dass keine Vorhaben geplant, projektiert 
oder bewilligt werden, die zu Lasten der besonderen 
Werte der Landschaft und der Natur gehen. Diese 
Werte bilden wohl die bedeutendste Grundlage für 
den Regionalen Naturpark, weshalb ein besonders 
rücksichtsvoller Umgang damit unbedingt angezeigt ist.
Das vorliegende Konzept (Stand 31.12.2007) enthält 
eine kommentierte Übersichtskarte für die räumliche Entwicklung des Parkgebietes. Die Karte legt im 
Wesentlichen drei Gebietstypen fest:
• Gebiete, die zu schützen sind, damit die besonderen landschaftlichen oder natürlichen Werte erhalten bleiben und sich besser entfalten können
• Gebiete, die «  normal  » land- und forstwirtschaftlich sowie touristisch sanft genutzt werden und 
die als gepﬂegte Kulturlandschaften erhalten werden sollen
• Gebiete, die «  intensiv  » wirtschaftlich oder touristisch genutzt werden und die weiterentwickelt 
werden können und wo auch neue Bauzonen 
möglich sind
Die kommentierte Übersichtskarte ist im «  Teilregionalen Richtplan Regionaler Naturpark Diemtigtal  » 
enthalten.
Abstimmung der raumwirksamen Tätigkeiten der 
Gemeinden auf die Anforderungen des Parks
Für den Betrieb eines «  Regionalen Naturparks 
Diemtigtal  » ist es wichtig, das Gebiet des potenziellen Regionalen Naturparks zusammen mit den betroffenen Nachbargemeinden räumlich zu sichern 
und die Koordination der raumwirksamen Tätigkeiten im Park zu gewährleisten.
Der Naturpark Diemtigtal hat dies unter der Federführung des Entwicklungsraumes Thun im Überregionalen Richtplan Regionaler Naturpark Diemtigtal 
ab 2010 vorgenommen, 2014 wurde er genehmigt. 
Damit wurde gleichzeitig ein Prüfungsauftrag aus 
dem Landschaftsrichtplan ERT zur Festlegung der 
Landschaftsschutzgebiete ausgeführt.
Mit dem überregionalen Richtplan zur räumlichen 
Sicherung des Regionalen Naturparks Diemtigtal 
werden grundsätzlich folgende Ziele verfolgt:
• Raumplanerische Verankerung des Naturparkprojekts zur Qualitätssicherung von Natur und 
Landschaft und
• Sicherung einer nachhaltigen wirtschaftlichen 
Nutzung (einschliesslich der Themen: Siedlung, 
Verkehr/Mobilität/Besucherlenkung)Der überregionale Richtplan zur räumlichen Sicherung des Regionalen Naturparks Diemtigtal stützt 
sich dabei auf wesentliche Grundlagen, wie beispielsweise das vorliegende Konzept zur räumlichen Entwicklung oder die Charta des Naturparks. 
Die Region überprüft den Richtplan regelmässig 
und überarbeitet ihn gegebenenfalls. Die nächsten 
Schritte der Region sind:
• Controlling des bestehenden Richtplans im  
1. Halbjahr 2021
• Revision Richtplan 2022 oder 2023
6.2 Analyse von Stärken/Schwächen
und Chancen/Risiken
Schwächen sowie Chancen und Risiken zusammen.
6.3 Strategische Ziele
Die strategischen Ziele sind in Kapitel 7 zusammengefasst.
Stärken Schwächen
Effiziente und professionelle Organisationsstruktur
Bildung nach innen, lernende Organisation
Positive Synergien zwischen Gemeinden, Diemtigtal 
Tourismus und Naturpark
Partnerschaftsvereinbarungen mit Leistungsträgern im Tal
Kreditbeschlüsse Gemeinden (gute Verankerung 
in Bevölkerung)
Beteiligung/Mitwirkung der Bevölkerung in 
Arbeitsgruppen des Naturparks
Naturpark als wichtiger Arbeitgeber im Tal
Professionelle Marketingleitung, Kooperation 
mit Interlaken Tourismus
Fundraising als Daueraufgabe 
Umsetzbare Konzepte im Bereich Kommunikation 
(Marketingkonzept, Markenkonzept Naturpark etc.)
Geschäftsstelle in vermittelnder Rolle bezüglich 
Schützen und NutzenAbhängigkeit von den Kreditbeschlüssen der 
Gemeinden (Legitimation Park)
Die «Unité de doctrine» unter Tourismus, Gewerbe, 
Landwirtschaft und Natur und Landschaft ist noch wenig erkennbar
Einﬂuss des Naturparks auf die Wertschöpfung von 
Gewerbe und Gastgewerbe eher gering
Geringe Einwohnerzahl als bescheidener Pool für 
Mitwirkende am Naturpark
Chancen Risiken
Vergabe des Naturparklabels sowie des Produktlabels 
durch den Bund für die zweite Betriebsphase
Nutzung von geeigneten lokalen, regionalen, kantonalen und nationalen Kooperationen und Netzwerken
Überregionaler Richtplan für den RND des 
Entwicklungsraums Thun
Finanzielle und rechtliche Rahmenbedingungen
Digitalisierung, Social Media (z.  B. digitale Geschäftsprozesse, mobile Besucherlenkung, Vermarktung via 
Plattformen)
Integration der Ergebnisse der Evaluation in die  
nächsten Programmvereinbarungen 
Anwendung Nachhaltigkeitskompass des Kantons Bern 
bei Grossprojekten
Erweiterung Parkgebiet (Fokus auf Basis Wasserscheide)Keine Erneuerung des Parklabels nach der ersten  
Betriebsphase durch den Bund
7 Fazit und Positionierung
Die Stossrichtungen des Regionalen Naturparks aus 
der ersten Betriebsphase waren richtig gesetzt und 
sollen auch für die zweite Betriebsphase Gültigkeit 
haben. Das Thema Grosswaldreservats wird weiter 
gefasst und mit den Begri ffen Wald und Holz umschrieben. Ein Hauptfokus liegt auf der fortführenden Pﬂege und Entwicklung von Natur und Landschaft sowie der Biodiversität. Nach Möglichkeit soll 
das Gewerbe stärker in den Naturpark einbezogen 
werden. Der weiteren Förderung von Naturparkprodukten kommt eine grosse Bedeutung zu. Der Tourismus als wichtiger Wirtschaftszweig soll nichts an 
Bedeutung einbüssen und dementsprechend breit 
im Sinne eines sanften Tourismus gefördert werden. Die Umweltbildung wird personell gestärkt 
und erhält eine eigene Begleitgruppe. Im Bereich 
Management möchte man das Fundraising und das 
Produktmanagement weiter ausbauen. Für die Besucherlenkung im Tal und die Sensibilisierung der 
Gäste (Abfall, Naturwerte etc.) sollen weitere Anstrengungen unternommen werden. Ausserdem 
soll auch der Einbezug der Bevölkerung fortgeführt 
werden.
Der Evaluationsbericht für den Regionalen Naturpark Diemtigtal führt zusammenfassend folgende 
Bereiche auf, die in einer zweiten Betriebsphase beachtet werden sollten:
• Der vergleichsweise kleine Naturpark Diemtigtal 
hat schlanke und übersichtliche Strukturen. Dies 
trägt zu einer hohen E ffizienz bei. Damit Entscheidungen breit getragen werden, sollten intern klare Entscheidungsabläufe vorliegen und 
extern die partizipativen Prozesse gestärkt werden. Darüber hinaus hat der Park das Potenzial, 
mit einer verstärken Besucherlenkung zu einer 
höheren touristischen Wertschöpfung beizutragen (z.  B. Parkplatzbewirtschaftung). Weiter empﬁehlt das Evaluationsteam, dass das Management 
die Möglichkeiten der fortschreitenden Digitalisierung aktiv evaluiert und nutzt. Zudem sollte 
das Parkmanagement die Bevölkerung vermehrt 
über die Arbeiten und Wirkungen des Parks informieren, um nicht nur an der Wertschöpfung 
gemessen und als Kontrollorgan wahrgenommen 
zu werden.
• Das Beispiel von Öko- und Biodiversitätsförderﬂächen hat gezeigt, dass der Park im Vergleich zu 
externen Faktoren (z.  B. Direktzahlungen durch 
den Kanton) gewisse Wirkungsziele nur minimal 
beeinﬂussen konnte. Ein ähnliches Bild zeigt sich 
im Bereich der Forstwirtschaft. Das Evaluationsteam empﬁehlt daher, die entsprechenden Wirkungsziele zu überdenken und allenfalls anzupassen. Hierzu sollte eine enge Zusammenarbeit 
mit land- und forstwirtschaftlichen Akteuren angestrebt werden. 
• Die Evaluation hat aufgezeigt, dass ein systematisches Monitoring von schützenswerten Pﬂanzen- und Tierarten noch ausgebaut werden kann (nebst dem Birkhuhn-Monitoring und den Beobachtungen von Standorten mit seltenen Pﬂanzen). Das Evaluationsteam empﬁehlt daher die 
Errichtung eines systematischen Monitorings. 
Die wachsende Bedeutung von Biodiversität auf 
kantonaler, nationaler und internationaler Ebene 
könnte gute Rahmenbedingungen für den Aufbau eines solchen Monitorings scha ffen. 
• Die Analyse des strategischen Ziels «  Nachhaltig 
betriebene Wirtschaft und Tourismus stärken  » 
hat klar die Grenzen des Handlungsspielraums 
aufgezeigt. Das Evaluationsteam empﬁehlt, die 
Teilziele und Wirkungsziele dieses strategischen 
Ziels nochmals zu überprüfen und bei einer allfälligen Überarbeitung den Handlungsspielraum 
und die angestrebten Wirkungen zu beachten. 
Dies betri fft insbesondere die Teilziele «  Nachhaltiger Energieverbrauch  » sowie die «  Entwicklung 
eines naturnahen Tourismusangebots und einer 
Stärkung des touristischen Grundangebots  ». Allfällige Weiterentwicklungen beinhalten Anpassung von neuen und bestehenden Angeboten an 
die Positionierung, eine Di fferenzierungsstrategie zum schneeabhängigen Wintertourismus und 
eine diversiﬁzierte und gesteigerte Wertschöpfung im Tourismus allgemein (Gastronomie, Hotellerie, Aktivitäten, Produkte). Hierzu kann auch 
der Einbezug oder die Förderung von neuen touristischen Akteuren mitgedacht werden.
Die Stärke beim strategischen Ziel «  Umweltbildung 
entwickeln und Forschung fördern  » liegt insbesondere im Bereich Umweltbildung. Als Stärken werden 
insbesondere die Qualität, Kontinuität und Praxisorientiertheit der Angebote gewertet. Als grösste 
Schwäche wurden die knappe personelle Ressourcenverfügbarkeit gewertet. Auf diese Schwäche hat 
der Park mittlerweile reagiert und hat eine ﬁnanzielle Unterstützung beim Kanton und beim Bund 
beantragt, um zusätzliche Stellenprozente ﬁnanzieren zu können. Darüber hinaus ist die Bildung einer 
Begleitgruppe «  Bildung  » in Planung bzw. in der 
Umsetzung. Mit dieser soll die Qualität der Umweltbildung weiter gesteigert werden. Als wichtige zukünftige Entwicklung wurde zudem der Lehrplan 21 
identiﬁziert. Das Evaluationsteam empﬁehlt deshalb, 
die Nachfrage nach neuen Lehrmitteln im Rahmen 
des Lehrplans 21 zu nutzen und bei der Entwicklung 
entsprechender Lehrmittel aktiv mitzuwirken. 
Um eine sinnvolle Zusammenarbeit mit der Forschung zu erreichen, sollte der Park proaktiv eigene 
Forschungsthemen deﬁnieren und entsprechend 
gezielt mit Forschungsinstitutionen zusammenarbeiten.
Das Proﬁl und die Positionierung des Parks leiten 
sich aus einer SWOT-Analyse ab, die ihrerseits von 
den Ergebnissen der Evaluation maßgeblich beeinﬂusst wurde. Sie ist in den vorangehenden Kapiteln sowie detailliert im Anhang enthalten. Die 
SWOT-Analyse ist ein Werkzeug des strategischen 
Managements. Mit dieser einfachen und ﬂexiblen 
Methode werden sowohl innerbetriebliche Stärken und Schwächen (Strength/Weakness), als auch 
externe Chancen und Gefahren (Opportunities/
Threats) betrachtet, welche die Handlungsfelder 
des Unternehmens, in unserem Fall des «  Unternehmens Naturpark  », betre ffen. SWOT-Analysen sollten 
dabei immer bezogen auf ein Ziel erstellt und nicht 
abstrakt gehalten werden. Wenn der gewünschte 
Soll-Zustand nicht vereinbart wird, werden die Teilnehmer unterschiedliche Soll-Zustände erreichen 
wollen, was zu schlechteren Resultaten führt.
Das Ziel respektive der Sollzustand, der für die Erarbeitung dieser SWOT-Analyse vereinbart wurde, 
ist ein erfolgreicher Weiterbetrieb des Regionalen 
Naturparks Diemtigtal. Die wichtigsten Stärken und 
Schwächen der Inweltanalyse (interne Analyse) sowie die Chancen und Risiken der Umweltanalyse 
sind nachfolgend aufgeführt.
7.1 Stärken und Schwächen des Parkgebietes 
und der Trägerschaft
Die Beschreibung des Diemtigtals und der Parkträgerschaft in den vorangehenden Kapiteln ermöglicht die zusammenfassende Ableitung von Stärken 
und Schwächen des Gebietes und des Projekts. Die 
wichtigsten Stärken und Schwächen sind in den 
fasst.
Im Zentrum stehen die Stärken und Schwächen des 
Parkgebietes und der Trägerschaft im Hinblick auf 
den erfolgreichen Weiterbetrieb des Regionalen Naturparks im Sinne der PäV.
Die hier aufgeführten Stärken und Schwächen stellen einen Auszug aus der detaillierten SWOT-Analyse dar, die im Anhang 11.10 enthalten ist.
Stärken 
Kompaktes, geographisch abgrenzbares Gebiet, 
geographische Einheit mit einer natürlichen Pforte; 
grosse abgelegene, störungsfreie Gebiete inkl. Grosswaldreservat
Naturwunder und Kraftorte des Regionalen Naturparks Diemtigtal (z.  B. rote Quelle Grimmi und Seebergsee)
Umsetzbare Konzepte im Bereich Ökologie, Ökonomie und Umweltbildung (PöI: z.  B. Traubenpippau, 
Orchideen, Fledermäuse, Quelllebensräume | Tourismuskonzept | Ergebnisse und Vorschläge aus der 
Evaluation etc.)
Bemerkenswerte Einheit von Streusiedlung und der 
umgebenden Landschaft (Streusiedlung mit Wakkerpreis, gepﬂegte Landschaft in der landwirtschaftlichen 
Nutzﬂäche) | hohe Identiﬁkation der Bevölkerung mit 
Traditionen und Bräuchen
Bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz 
sowie grösste Alpkäserei für Berner Alpkäse AOC 
nach den Richtlinien der BIO-Suisse, NaturparkkäsereiStärken 
Absatz von Naturparkprodukten und Angebote des 
naturnahen Tourismus
Umweltbildungsangebote wie «  Schule auf der Alp  » 
und weitere neu gescha ffene Naturparkangebote
Spezielle Kompetenz in den Bereichen Natursport, 
Holz und Handwerk
Energievision Diemtigtal
Effiziente Organisationsstruktur mit positiven Synergien zwischen Gemeinden, Diemtigtal Tourismus 
und Naturpark
Sehr gute Verankerung in der Bevölkerung  
(Kreditbeschlüsse)
Aus den besonderen Stärken gemäss Anhang 11.10 
leitet sich die Positionierung des Parks ab. Die Stärken sind die vorhandenen Grundelemente, auf denen der Park basiert und die gezielt weiterentwickelt 
werden können. In diesem Kapitel werden dazu strategische Haupt- und Teilziele mit dazugehörigen 
Strategieblättern deﬁniert, die der Zielerreichung in 
den nächsten zehn Jahren dienen. 
Schwächen
Kenntnisse über gewisse Artenvorkommen und
Lebensräume noch ausbaubar
Wertschöpfungsstarke Angebote und Dienstleistungen noch ausbaubar (z.   B. Ganzjahres-, Übernachtungstourismus)
Fehlen von überragenden Unique Selling Propositions 
USPs (nebst Seebergsee und der bedeutendsten Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz)
Tieﬂiegende Wintersportgebiete / touristische Infrastruktur (z.  B. Informationszentrum für den Regionalen 
Naturpark Diemtigtal, Hotellerie und Gastronomie)
Wertschöpfung aus der Produktion, Verarbeitung und 
Vermarktung von Produkten im Bereich Holz, Landund Alpwirtschaft und Gewerbe noch steigerungsfähig 
Verhältnis MIV − ÖV
Die «  Unité de doctrine  » unter Tourismus, Gewerbe, 
Landwirtschaft und Natur und Landschaft ist noch 
wenig erkennbar
Abhängigkeit von den Kreditbeschlüssen der 
Gemeinden (Legitimation Park)
Aus den Schwächen leiten sich in Kombination mit 
externen Chancen kurz- und längerfristige Strategien und Projekte ab, um den erwähnten Schwächen entgegenzuwirken oder sie zu mindern.
7.2 Chancen und Risiken
Für die Ableitung von Chancen und Risiken für den 
Regionalen Naturpark Diemtigtal wurden die aktuellen Rahmenbedingungen und Trends der externen Umwelt betrachtet.
Die wichtigsten Chancen und Risiken sind in den 
fasst. Die hier aufgeführten Chancen und Risiken 
stellen einen Auszug aus den SWOT-Analysen der 
vorangehenden Kapitel dar sowie der detaillierten 
Analyse im Anhang 11.10.
Im Zentrum stehen die Chancen und Gefahren des 
Parkgebietes und der Trägerschaft im Hinblick auf 
den erfolgreichen Weiterbetrieb des Regionalen Naturparks im Sinne der PäV.
Die Ableitung von Chancen und Risiken erfolgt 
nach der PESTLE-Methode. Sie ist ein sinnvoller 
Ausgangspunkt für die Analyse der externen Umgebung des Unternehmens und der dort wirkenden 
Triebkräfte. PESTLE steht für politische, wirtschaftliche (economical), sozio-kulturelle, technologische, rechtliche (legal) und ökologische (ecological) 
Einﬂussfaktoren. Man kann das Modell der PESTLE 
zur Analyse von einzelnen Unternehmen, Branchen 
oder ganzen Nationen heranziehen. Wichtig ist, dass 
stets nur externe Einﬂussfaktoren aufgenommen 
werden, auf die das Unternehmen bzw. die Branche 
keinen direkten Einﬂuss hat. Auf diese Weise bildet 
die PESTLE eine Zusammenfassung der Triebkräfte 
und der Makroumgebung.
Chancen
Nutzung von geeigneten regionalen, kantonalen und 
nationalen Kooperationen und Netzwerken
Gute rechtliche, politische Rahmenbedingungen in 
Form von Gesetzen, Verordnungen, Richtplanungen, 
Förderinstrumenten (z.  B. überregionaler Richtplan 
Naturpark Diemtigtal, ÖQV, NRP, Landwirtschaftsund Waldpolitik etc.)
Touristische Trends und Nachfrage, Konsumentenund Lebensstil-Trends (für den Naturpark relevante 
Neigungsgruppen aus der Megatrend-Analy.0)
Nahe gelegene und kaufkräftige Zielmärkte
Digitalisierung, Social Media (z.   B. mobile Besucherlenkung, digitale Lehrmittel, Vermarktung via Plattformen, 
Daten und Statistiken) 
Parkforschung
Realisierung einer Naturparkstation Diemtigtal unter 
dem Namen «  Kompetenzzentrum respektvolles Verhalten in der Natur  » (Projekt der Wyss Academy)
Vergabe des Naturparklabels sowie des Produktlabels 
durch den Bund für die zweite Betriebsphase
Erweiterung Parkgebiet (Fokus auf Basis 
Wasserscheide)Aus den Chancen leiten sich im Zusammenhang 
mit den vorhandenen Stärken und Schwächen Strategien und geeignete Möglichkeiten für kurzfristige und längerfristige Projekte und damit für einen 
erfolgreichen Betrieb des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal ab. Auf die Risiken wird im Zusammenhang mit der Risikoanalyse näher Bezug genommen.
Risiken
Negative E ffekte des Klimawandels, z.  B. Umweltereignisse wie Hochwasser, Murgänge, Schneemangel in 
Folge Trockenheit
Schere zwischen intensiver und extensiver landwirtschaftlicher Bewirtschaftung geht weiter auseinander
Öffnung, weitere Liberalisierung der Agrarmärkte – 
forcierter Strukturwandel, sinkende Einkommen aus 
landwirtschaftlicher Tätigkeit
Die Anzahl der Tagestouristen nimmt aus nicht 
beeinﬂussbaren Gründen weiter zu
Sinkende Nachfrage aufgrund zu geringer Angebotsdichte und Angebotserneuerung für Wiederholungsbesucher
Zu geringe Erneuerungs- und Investitionstätigkeit
Keine Erneuerung des Parklabels nach der ersten
Betriebsphase durch den Bund
7.3 Strategische Ziele des Parks
Ein Regionaler Naturpark ist gemäss NHG 
(1966/2007, Art. 23g) ein grösseres, teilweise besiedeltes Gebiet, das sich durch seine natur- und kulturlandschaftlichen Eigenschaften besonders auszeichnet und dessen Bauten und Anlagen sich in 
das Landschafts- und Ortsbild einfügen. 
Das Diemtigtal bietet aufgrund der natur- und kulturlandschaftlichen Stärken, der weitgehend intakten agrarischen Strukturen sowie der gering ausgeprägten harten Infrastrukturen eine besonders 
geeignete Basis für den Betrieb eines Regionalen 
Naturparks (Siegrist D. et al. 2006b). Dies beweist 
auch die Bewertung der Qualität von Natur und 
Landschaft (Kap. 2.1).
Da im Diemtigtal wenig Alternativen zur weiteren 
wirtschaftlichen Entwicklung bestehen, ist das Tal 
stärker als andere Regionen auf die Naturparkstrategie angewiesen. Der Regionale Naturpark bietet als 
nachhaltiges Entwicklungsinstrument gute Möglichkeiten (Siegrist D. et al. 2006b), die Natur- und 
Landschaftswerte weiter zu entwickeln und die teilweise ungünstigen wirtschaftlichen Entwicklungsperspektiven zu verbessern.
Aufgrund der naturräumlichen Eignung des Tals 
und der Möglichkeiten zur Bewältigung wirtschaftlicher Schwächen, ist die Weiterführung des Naturparks eine für das Tal geeignete Zukunftsstrategie.
Die Naturparkstrategie für die nächsten zehn Jahre 
und damit für die zweite Betriebsphase reiht sich gemäss Abbildung 15 in die Struktur aus Vision, Naturparkzielen, strategischen Zielen und Positionierung 
sowie Projekten ein. Während Vision und Naturparkziele sich auf mehrere Betriebsphasen beziehen und 
daher einen längeren Zeithorizont betre ffen, beziehen 
sich strategische Ziele, Positionierung und die dazugehörigen Projekte auf zehn  respektive vier Jahre.
Die Naturparkziele/strategischen Ziele sind im 
Parkvertrag (Teil 2b, Kapitel B der Charta) verankert. 
Der Managementplan (Kapitel C der Charta) führt 
die Positionierung und die strategischen Ziele für 
die zehnjährige Betriebsphase (2022–2031) aus. Die 
Vierjahresplanung enthält die konkreten Projekte 
für die vierjährigen Programmvereinbarungen (aktuell ausnahmsweise eine fün fjährige Programmvereinbarung für die Jahre 2020–2024).
Die Naturparkziele des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal orientieren sich an Art. 23g NHG und an 
Art. 15, 20 und 21 PäV.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal bezweckt insbesondere,
a. die Qualität von Natur und Landschaft zu erhalten und aufzuwerten und
b. die nachhaltig betriebene Wirtschaft zu stärken 
und die Vermarktung der im Park erzeugten Waren und Dienstleistungen zu fördern.
Vision 2040
• Der Naturpark Diemtigtal entwickelt seine Naturund Kulturlandschaft weiter und erreicht eine 
hohe Biodiversität
• Unser Tal ist die bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz
• Im Diemtigtal gibt der Gast ganzjährig Geld für 
den Tourismus, die Landwirtschaft und das Gewerbe aus und ermöglicht so der Bevölkerung ein 
Auskommen
• Im Naturpark Diemtigtal pﬂegen Gäste und Bevölkerung einen verantwortungsbewussten Umgang mit der Natur- und Kulturlandschaft
• Das Tal lebt und feiert seine Traditionen und seine Kultur
• Das Diemtigtal bleibt sich treu und ist gleichzeitig 
offen für verschiedene Perspektiven und umweltfreundliche Techniken• Im Naturpark Diemtigtal decken sich die Erwartungen von Bevölkerung und Naturpark und 
münden in gemeinsame nachhaltige Aktivitäten
• Das Diemtigtal ist eine emotionale Marke mit hoher Gästeloyalität
• Das Team der Geschäftsstelle ist o ffen für Neues, 
handelt planend, sorgfältig, ruhig und ausgewogen und wird von der Bevölkerung als aktiv wahrgenommen
Die strategischen Ziele für die zweite Zehnjahresplanung lassen sich in strategische Haupt- und Teilziele unterteilen. Die inhaltlichen und organisatodargestellt.
Die inhaltlichen Hauptziele sind:
1. Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten 
und entwickeln
2. Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus 
stärken
3. Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung 
entwickeln
4. Forschung fördern
Das organisatorische Hauptziel ist:
5. Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen 
und weiterentwickeln
Die Hauptziele leiten sich sowohl aus den Gegebenheiten des Regionalen Naturparks Diemtigtal als 
auch aus den Strategischen Zielen des BAFU ab.10 Jahre
5 Jahre> 10 JahreTeil 2b, Kapitel B:
Parkvertrag
Teil 2b, Kapitel C:
Managementplan
Teil 3, Kapitel B,C:
Vierjahresplanung, Projektblätter
Vision
Projekte mit LeistungenStrategische Ziele
Positionierung
und Positionierung
Strategische
ZielbereicheStärken Schwächen Chancen Gefahren (SWOT)
Vision & PositionierungNatur, 
Landschaft & 
Nachhaltig 
betriebene 
Wirtschaft & 
Tourismus
stärken
Naturparkbetrieb 
sicherstellen 
& weiterentwickelnBevölkerung sensibilisierenForschung 
fördern
& Umweltbildung
   entwickelnKultur erhalten, 
aufwerten &
entwickeln
Aufgrund der Charakterisierung des Regionalen 
Naturparks Diemtigtal wurden den einzelnen strategischen Hauptzielen parkspeziﬁsche Teilziele 
zugeordnet. Die Haupt- und Teilziele sind auf die 
zehnjährige Betriebsphase ausgerichtet. 
Nachfolgend sind den Hauptzielen 1 −5 die einzelnen Teilziele zugeordnet:
1. Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten und entwickeln
1.1. Die Land- und Alpwirtschaft stärken und nachhaltig entwickeln
1.2. Eine nachhaltige Forstwirtschaft unterstützen
1.3. Die ökologische Infrastruktur mithelfen aufzubauen, die Biodiversität erhalten, pﬂegen und 
fördern
1.4. Aktivitäten in den Bereichen Kultur, Traditionen 
und Brauchtum fördern
2.  Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus 
stärken
2.1. Den nachhaltigen Energieverbrauch und die 
nachhaltige Energieproduktion fördern (Energievision)
2.2. Naturpark-Produktelabel und naturnah produzierte Produkte entwickeln
2.3. Nachhaltige touristische und ökonomische Angebote entwickeln und vermarkten
2.4. Touristische und gewerbliche Leistungsträger 
stärken und unterstützen
2.5. Unterhalt, Reparatur und Ausbau der Infrastruktur sicherstellen, die Besucher lenken sowie die 
sanfte Mobilität fördern3.  Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung entwickeln
3.1. Bevölkerung und Besucher für die Vision, Ziele 
und Projekte des Naturparks sensibilisieren und 
 begeistern
3.2. Umweltbildungsangebote konzipieren, umsetzen und den ausserschulischen Lernort Naturpark weiterentwickeln
3.3. Ein Kompetenzzentrum für respektvolle Freizeitaktivitäten in der Natur entwickeln und etablieren
4.  Forschung fördern
4.1. Forschungsprojekte koordinieren, begleiten 
und initiieren
5.  Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen 
und weiterentwickeln
5.1. Den Naturpark strategisch und operativ führen, 
inklusive der Erneuerung der Managementgrundlagen (Vierjahresplanung, Charta dritte 
Betriebsphase) und der Evaluation der Betriebsphase
5.2. Den Naturpark mit Rücksicht auf die Natur- und 
Kulturwerte räumlich sichern und die raumwirksamen Tätigkeiten aufeinander abstimmen
5.3. Marketing und Kommunikation des Naturparks 
sicherstellen
der Zehnjahresplanung für die zweite Betriebsphase 
2022–2031. Dabei sind den einzelnen strategischen 
Teilzielen Aktivitäten, Wirkungen sowie Verantwortlichkeiten/Partner zugeordnet.
Zahlreiche Aktivitäten sind dabei strategieübergreifend wirksam. Kursiv gesetzte Aktivitäten  sind 
Hauptbestandteil anderer Strategieblätter und 
werden dort umgesetzt. Aktivitäten (Projekte) zu 
den einzelnen strategischen Haupt- und Teilzielen lassen sich drei Phasen zuteilen. Einerseits der 
Phase der Programmvereinbarung für die Jahre  
2020–2024 mit detaillierten Projekten und andererseits der langfristigen Planungsphase für den Rest der  
zweiten Betriebsphase des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal ab 2025. Die Projekte für die Fün fjahresplanung 2020–2024 sind in der aktuellen Programmvereinbarung enthalten.
Weitere Projektideen für 2022–2031, die ebenfalls 
in den verschiedenen Workshops und Umfragen 
in den Jahren 2018–2020 entstanden sind, die aber 
auf Grund der Prioritätensetzung in der vorliegenden Planung (noch) keine Berücksichtigung ﬁnden 
konnten, sind im Anhang 11.11 aufgeführt. Diese 
Projektideen bilden eine weitere Grundlage für die 
Erarbeitung der Vierjahresplanungen ab 2025.
Strategie 1: Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten und entwickeln
1.1 Die Land- und Alpwirtschaft stärken und nachhaltig entwickeln
Die land- und alpwirtschaftlich genutzte Kulturlandschaft ist im Diemtigtal von grosser Bedeutung. Die Alpwirtschaft gilt als die bedeutendste der Schweiz. 
Die Extensivierung und weitere Aspekte der Landwirtschaftsentwicklung haben eine erhöhte Verbuschung, Verunkrautung und Nutzungsaufgabe von manchen Flächen zur Folge. Jährlich gehen so in der Schweiz viele Hektaren ökologisch und landschaftlich wertvolles Kulturland an den Wald verloren. Diese Strategie wirkt der Segregation Intensivierung-Extensivierung entgegen. Land- und Alpwirtschaftsbetriebe werden in ihren Bestrebungen 
unterstützt, Grenzertragsﬂächen o ffen zu halten und ökologisch wertvolle Massnahmen umzusetzen.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Alp- und berglandwirtschaftliche Entwicklung
• Umwelteinsätze zur rücksichtsvollen Kulturlandschaftspﬂege für den Erhalt der landwirtschaftlich 
genutzten Fläche mit ihren ökologisch wertvollen 
Strukturen (einzelne Gebüsche, Einzelbäume, Steinund Asthaufen etc.)
• Enge Zusammenarbeit mit den Landbewirtschaftern 
im Zusammenhang mit den Projekten zur Naturförderung auf dem Kulturland
• Entwicklung und Vermarktung nachhaltig produzierter, naturparkgerechter und wertschöpfungsstarker 
Produkte und Dienstleistungen von Land- und Alpwirtschaft (Produkteentwicklung, siehe 2.2 NaturparkProduktlabel)
• Geeigneter Erfahrungsaustausch/Informationsveranstaltungen, z.   B. zu Themen: nachhaltige, partizipative 
landwirtschaftliche Entwicklung, naturnahe Produktion, Produktevermarktung und die sich wandelnde 
Landwirtschaftspolitik
• Sensibilisierung der Freiwilligen an Umwelteinsätzen 
auf Nachhaltigkeitsaspekte der Land- und Alpwirtschaft
• Projekte Schule auf der Alp weiterführen (siehe 3.2 
Umweltbildung)
• Alpwirtschaftsbetriebe im Bereich der Innovation 
unterstützen (z. B. mit dem Ziel der Energieautarkie 
(siehe Energie), Produktinnovationen)X X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die für Landwirte, Bevölkerung und Gäste attraktive 
Kulturlandschaft ist unter Berücksichtigung der Naturwerte und einer nachhaltigen Bewirtschaftung gepﬂegt 
und erhaltenJährliche Anzahl der Personenarbeitstage, welche von 
Teilnehmenden an Umwelteinsätzen zum Erhalt der 
attraktiven Kulturlandschaft und der ökologischen Infrastruktur geleistet werden
Die Umwelteinsätze zu Gunsten der Kulturlandschaft 
beinhalten eine Erhöhung der Naturwerte
Die Teilnehmenden an Umwelteinsätzen sind über die 
Wirkungen ihrer freiwilligen Tätigkeit bezüglich Natur 
und Wirtschaft informiert
Die Landwirte sind über die Naturparkziele informiert 
und stützen diese mit ihrer rücksichtsvoll produzierenden Bewirtschaftung
Innovationen auf Alpwirtschaftsbetrieben werden gefördertAnzahl der Teilnehmenden, welche über die Wirkungen 
ihrer freiwilligen Tätigkeit bezüglich Natur und Wirtschaft informiert werden
Anzahl der Veranstaltungen, welche die Landwirte über 
die naturparkgerechte Produktion informieren
Anzahl der Betriebe, welche in ihrer Innovation bestärkt 
werden
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppen Landwirtschaft 
und Natur und Landschaft
Eidg., kant., reg. Amtsstellen, Nichtregierungsorganisationen sowie das Netzwerk Schweizer PärkeSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 1: Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten und entwickeln
1.2 Eine nachhaltige Forstwirtschaft unterstützen 
Der Naturpark unterstützt das Forstrevier Diemtigtal in seinen Aktivitäten zugunsten einer nachhaltigen Forstwirtschaft und ist o ffen für Projektmitarbeiten, initiiert durch das Amt für Wald und Naturgefahren des Kantons Bern 
(AWN). Fokussierung auf das natur- und kulturlandschaftliche Ökosystem Wald mit den verschiedenen Waldfunktionen: Natur- und Kulturlandschaftswerte, Freizeit und Erholung, Holzproduktion (Wertschöpfung im Diemtigtal) 
und Schutz vor Naturgefahren. Ein besonderes Augenmerk wird auf die Naturförderung, die Landschaftserhaltung, 
die Holzproduktion und die Vermittlung zum Thema Waldleistungen und Holzwirtschaft im Diemtigtal gelegt.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Forstwirtschaft
• Unterstützung des Forstreviers Diemtigtal bei seinen 
Aktivitäten zu Gunsten einer nachhaltigen Forstwirtschaft (z.  B. freiwillige Arbeitsgruppen)
• Bereits bestehende oder zukünftige Vermittlungsund Gästeangebote zum Thema Wald (Waldbiodiversität, Waldleistungen und Holzwirtschaft) werden auf 
die lokalen Begebenheiten des Diemtigtal adaptiert 
und deren Umsetzung koordiniert
• Unterstützung der einheimischen Holz-Verarbeiter 
bei der Zertiﬁzierung und Vermarktung von Holzprodukten
• Unterstützung von Forschungsprojekten zum GrosswaldreservatX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Erhalt und Förderung der Biodiversität in Waldgebieten (Erhaltung und Förderung von Lebensräumen und 
Arten z.  B. für seltene Waldgesellschaften, Reptilien, 
Raufusshühner, Eulen, Spechte)
Erhalt des speziellen Landschaftsbildes mit einzel- bis 
gruppenweiser Nadel- und Laubbaumbestockung in 
den beweideten Wäldern
Einbezug des Waldreservats in Forschungsprojekte und 
VermittlungsangeboteAnzahl Vermittlungs- und Gästeangebote zum Thema 
Wald im Diemtigtal (Waldbiodiversität, Waldleistungen 
und Holzwirtschaft)
Alle 7 −10 Jahre wird mit Hilfe eines Monitorings die 
Waldentwicklung im Grosswaldreservat überprüft
Die Waldﬂächen, welche im Wald-Naturinventar oder 
als Waldreservat ausgeschieden sind, bleiben in ihrer 
Fläche erhalten
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal 
in Zusammenarbeit mit der Begleitgruppe Natur und 
Landschaft
Einwohnergemeinden Diemtigen und Zweisimmen, 
Forstrevier Diemtigtal, KMU Diemtigtal
Eidgenössische, kantonale und regionale Amtsstellen, 
Institutionen und OrganisationenSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 1: Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten und entwickeln
1.3 Die ökologische Infrastruktur mithelfen aufzubauen, die Biodiversität erhalten, pﬂegen und fördern 
Das Wissen über die Verbreitung von Lebensräumen und Arten verbessern, daraus das Potenzial für Massnahmen 
erkennen und diese umsetzen.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Lebensräume aufwerten, vernetzen und die 
Biodiversität fördern
• Umsetzung der priorisierten Massnahmen zu Gunsten der ökologischen Infrastruktur, anlehnend an den 
Massnahmenplan der Projektziele Natur und Landschaft (z. B. Hecken und Feldgehölze aufwerten, Birkhuhn-Monitoring, strukturreiche Weiden erhalten und 
aufwerten etc.)
• Grundlagen zu Lebensräumen und Arten laufend erfassen, festhalten und, wo nötig und sinnvoll, beobachten bzw. Massnahmen daraus ableitenX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die Funktionsfähigkeit der ökologischen Infrastruktur 
wird erhalten oder sogar verbessert
Es sind Erkenntnisse vorhanden, welche aufzeigen, ob 
früher getätigte Naturfördermassnahmen wirksam sind 
und wo nötigenfalls weiteres Handlungspotenzial für 
die Verbesserung ist
Beobachtungen ergeben weitere Grundlagen, welche in den Massnahmenplan Projektziele Natur und 
Landschaft einﬂiessen und für Massnahmen priorisiert 
werdenAnzahl Personenarbeitstage, welche zu Gunsten einer 
Massnahme, anlehnend an den Massnahmenplan Projektziele Natur und Landschaft, im Rahmen von Umwelteinsätzen geleistet werden
Anzahl Wirksamkeitskontrollen
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppe Natur und Landschaft (Verein Freunde des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal)
Eidg., kant., reg. Amtsstellen, NichtregierungsorganisationenSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 1: Natur, Landschaft und Kultur erhalten, aufwerten und entwickeln
1.4 Aktivitäten in den Bereichen Kultur, Traditionen und Brauchtum fördern 
Mit diesem Projekt will man Aktivitäten im Kulturbereich fördern sowie Traditionen und Bräuche pﬂegen. Weiter sollen Instrumente bereitgestellt werden, um die entsprechenden Güter (Kulturgüter, Ortsbilder) zu erhalten, 
aufzuwerten und sichtbar zu machen (Entwicklungskonzept). Dies liefert einen wichtigen Beitrag, um die Identiﬁkation der Bevölkerung, speziell auch der Jugend, mit ihrer Umwelt zu unterstützen. Die Unterstützung und 
Förderung von kulturellen Projekten erfolgt nach klar festgelegten Qualitätskriterien, verbunden mit Leistungsvereinbarungen.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Förderung von Aktivitäten im Bereich Kultur, Traditionen 
und Bräuche
• Die Erarbeitung eines Entwicklungskonzepts nordalpine Streusiedlung mit Massnahmenplan im Diemtigtal wird geprüft: z.   B. Inventarisierung von kulturhistorischen Objekten, Schürli, Trockenmauern, 
historischen Verkehrswegen etc. und Ableitung von 
geeigneten Massnahmen
• Erhaltung und Aufwertung von historischen und 
denkmalgeschützten Objekten mit Fundraising-Projekten
• Projekt Jugend lancieren
• Förderung, Unterstützung von Kulturveranstaltungen 
(Leistungsvereinbarungen nach Qualitätskriterien)
• Teilnahme am Projekt des Bundesamtes für Kultur 
BAK/immaterielles Kulturgut
• NaturparkbuchX
X
X
XX
X
X
XX
X
X
X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die nordalpine Streusiedlungsstruktur im Diemtigtal 
bleibt erhalten
Grundlagen für die Entwicklung der nordalpinen Streusiedlung sind vorhandenAus dem Entwicklungskonzept für die nordalpine Streusiedlung wird in Zusammenarbeit mit der Gemeinde ein 
Projekt umgesetzt
Das breite kulturelle Angebot im Regionalen Naturpark 
bleibt erhaltenBis Ende 2024 ist die Erhaltung eines Kulturobjektes 
sichergestellt
Jährlich wird eine Kulturveranstaltung gefördert und 
eine lebendige Tradition zur Identitätsförderung in der 
Bevölkerung thematisiert
Die Jugend im Diemtigtal partizipiert am Regionalen 
NaturparkEnde 2028 hat sich die Jugend im Naturpark institutionalisiert und verfügt über ein Positionspapier zur 
Konkretisierung ihres Engagements für den Regionalen 
Naturpark
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Gemeinden Diemtigen und 
Zweisimmen
Begleitgruppe Kultur und Brauchtum
Eidg., kant., reg. Amtsstellen, Institutionen 
und OrganisationenSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 2: Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus stärken
2.1 Den nachhaltigen Energieverbrauch und die nachhaltige Energieproduktion fördern (Energievision) 
Der Regionale Naturpark Diemtigtal unterstützt die Einwohnergemeinde bei der Umsetzung des Richtplans Energie und fokussiert sich dabei auf eine ressourcenorientierte Nutzung der lokalen erneuerbaren Energieträger und 
die Reduktion der Abhängigkeit von ausländischen fossilen Energieträgern. Die Energievision Diemtigtal ist Basis 
für sämtliche Aktivitäten.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Der Naturpark hat Einsitz in die Steuerungsgruppe der 
Einwohnergemeinde Diemtigen zur Umsetzung des 
Richtplans Energie und unterstützt davon ausgehende 
Massnahmen.
Projekte des Naturparks
• Fokus auf Machbarkeitsanalysen und Umsetzungsschritte für eine lokale, vernetzte und e ffiziente Energienutzung
• Förderung von Informations- und Vernetzungsanlässen mit einheimischen Anspruchsgruppen zum 
Thema Energieproduktion und -e ffizienz
• Unterstützung von Massnahmen zur Förderung einer 
lokalen und nachhaltigen Energieproduktion (z.  B. die 
Nutzung der erneuerbaren Energien Wasser, Sonne 
und Biogas, energieautarke Alpwirtschaften, Fernwärme-Versorgungen, Holzschnitzelvermarktung)
• Mitwirkung bei der Realisierung eines Plus-EnergieQuartiers PEQ Gewerbegebiet Burgholz
• Integration des Themas Energie in die eigene Umweltbildung
Kooperationen mit der BKW Energie AG sowie städtischen und lokalen Energieversorgungen werden 
anstrebtX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die Gemeinde erhält die notwendige Unterstützung 
seitens des Naturparks für die Umsetzung des Richtplans
Der Naturpark hat Einsitz in der Kommission Energie 
der Gemeinde
Nationale Strahlkraft durch die Umsetzung des Pilotprojekts Plus-Energie-Quartier BurgholzJährlich werden ein Themenschwerpunkt und eine 
Massnahme zum Thema Energie deﬁniert und umgesetzt (inklusive Berichterstattung an Behörden und 
Bevölkerung)
Anzahl Sitzungen der Kommission Energie der 
Gemeinde
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit der Einwohnergemeinde 
Diemtigen
Begleitgruppe Landwirtschaft, KMU Diemtigtal
Wasser- und Stromversorgungsgesellschaften Diemtig tal
Umweltorganisationen, regionale Energieberatungsstellen
Amt für Umwelt und Energie AUE des Kantons Bern, 
weitere Fachstellen des Kantons und des BundesSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 2: Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus stärken
2.2 Naturpark-Produktelabel und naturnah produzierte Produkte entwickeln
Die notwendigen Voraussetzungen werden gescha ffen, um Parkprodukte und -dienstleistungen mit dem Naturpark-Produktlabel oder als Markenprodukt aus dem Diemtigtal auszuzeichnen. Wertschöpfungsketten im Tal sowie 
die Vermarktung und der Vertrieb werden weiter gefördert.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Naturpark-Produktelabel und Produktentwicklung
• Vergabe der Labels «  Naturpark  » und «  Markenprodukt » an Produzenten und Anbieter
• Weitere Produktentwicklungen im Perimeter des 
Naturparks mit Fokussierung auf Produkte mit Produktion im Sinne des Naturparks sowie ganzjährige 
Angebote
• Entwicklung von innovativen Nischen- und Veredelungsprodukten (Beispiel «  Cheesbrätzeleni  » mit Mehl 
aus dem Diemtigtal)
• Intensivierung der Zusammenarbeit mit der Naturparkkäserei mit dem Ziel, Naturparkprodukte für den 
Schweizer Markt zu entwickeln und zu vertreiben
• Betreuung bestehender Absatzkanäle von regionalen 
Produkten und Vermarktung weiterer Produkte über 
diese und zusätzliche Kanäle
• Unterstützung beim Aufbau von Verkaufspunkten an 
verschiedenen geeigneten Orten
• Förderung des Nonfood-Bereichs, sobald die Grundlagen des BAFU dazu gescha ffen sind
• Überarbeitung der bestehenden Partnerschaftsvereinbarungen mit dem Ziel, dass die Produzenten ihren 
persönlichen Beitrag zur Erreichung der Naturparkziele leistenX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Steigerung der Wertschöpfung mit dem Verkauf von 
Naturpark- und Markenprodukten aus dem Diemtigtal
Kleine, aber feine Produkt- und Dienstleistungspalette 
passend zur Grösse des Regionalen Naturparks Diemtigtal
Der Bekanntheitsgrad und die emotionale Bindung der 
Kunden zum Diemtigtal nehmen zuUmsatz/Menge pro Produkt pro Jahr
Steigende Anzahl von Parkprodukten und Dienstleistungen
Anzahl realisierter Naturparkprodukte in Zusammenarbeit mit der Naturparkkäserei
Die teilnehmenden Produzenten sehen die Zusammenarbeit mit dem Naturpark und die Auszeichnung der 
Produkte mit den Labels als Vorteil
Alle Partnerschaftsvereinbarungen sind überarbeitet
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppen Landwirtschaft 
und Tourismus
Naturparkkäserei, KMU Diemtigtal, gewerbliche, land-, 
alp- und forstwirtschaftliche Betriebe, touristische 
Leistungsträger
BAFU, Netzwerk Schweizer Pärke, «  Das Beste der 
Region  » mit regio-garantie, Zertiﬁzierungsstellen, VertriebspartnerSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 2: Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus stärken
2.3 Nachhaltige touristische und ökonomische Angebote entwickeln und vermarkten 
Der Regionale Naturpark Diemtigtal fördert ein auf seine Zielgruppen abgestimmtes touristisches Angebot, welches 
dem Artikel 21 der Pärkeverordnung eines naturnahen und qualitätsbewussten Tourismus entspricht. Dessen laufende Weiterentwicklung wird mit einem eigenen Produktmanagement vorangetrieben. Die Entwicklungsschwerpunkte liegen in der Vernetzung von bestehenden und Scha ffung von neuen Angeboten, in der Unterstützung des 
Aufenthaltstourismus und eines wertschöpfungsorientierten Tagestourismus. Auf das Thema Gesundheitstourismus 
wird in Zukunft ein besonderes Augenmerk gesetzt. Die Vermarktung des parkspeziﬁschen touristischen Angebots 
wird über das eigene Marketing und über bestehende Tourismuskooperationen vorgenommen.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Nachhaltige Tourismusangebote
• Umsetzung und Controlling der Tourismusstrategie
• Qualitätssicherung des bestehenden Angebots und 
Entwicklung neuer Attraktionen und Angebote
• Einführung einer Buchungsplattform auf der Website 
des Naturparks für eigene Angebote und die unserer Leistungspartner auf Provisionsbasis passend zur 
Positionierung «  nah, wild, wertvoll  »
• Entwicklung buchbarer Angebote aus den Naturparkbereichen Natur und Landschaft, Forst- und Waldwirtschaft, Umweltbildung, Kultur und Traditionen, 
Alpwirtschaft sowie Gesundheit als Beitrag für ein 
attraktives Veranstaltungsprogramm und die Wertschöpfung im Tal
• Umwelteinsätze zur rücksichtsvollen Kulturlandschaftspﬂege für den Erhalt der landwirtschaftlich 
genutzten Fläche mit ihren ökologisch wertvollen 
Strukturen (siehe 1.1 Die Land- und Alpwirtschaft 
stärken und nachhaltig entwickeln)
• Integration der Produkte in die touristische Angebotsentwicklung des Naturparks
• Die bestehenden Tourismuskooperationen werden 
gepﬂegt, neue Kooperationen werden angestrebt
• Förderung von wissenschaftlichen Arbeiten im Bereich nachhaltiger TourismusX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Das Diemtigtal besitzt einen hohen Bekanntheitsgrad 
für seine besonderen, nachhaltigen touristischen Angebote für den naturnahen und qualitätsbewussten 
Tourismus
Steigerung der Anzahl buchbaren Angebote und deren 
Qualität
Die an Diemtigtal Tourismus gemeldeten Logiernächte 
nehmen zu
Die touristischen Angebote werden mit Vermittlungsinhalten aus der Umweltbildung verknüpftEine Wiederholung der Bevölkerungs- und Gästeumfrage 2016 zeigt Kenntnisse über die Werte und Ziele 
des Regionalen Naturparks Diemtigtal sowie eine hohe 
Zufriedenheit mit den touristischen Angeboten und den 
angebotenen Umweltbildungsprogrammen des Naturparks
Die qualitative Entwicklung der touristischen Angebote 
und deren Buchungsentwicklung
Die erzielten Logiernächte von Diemtigtal Tourismus
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppe Tourismus und 
Verein Diemtigtal Tourismus
Touristische Kooperationspartner
Touristische Leistungspartner
Netzwerk Schweizer Pärke
Planungsregion ERT Thun, beco, secoSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 2: Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus stärken
2.4 Touristische und gewerbliche Leistungsträger stärken und unterstützen 
Im Diemtigtal existieren zahlreiche touristische und gewerbliche Leistungsträger, die eng mit dem Naturpark verbunden sind, wie Hotels, Restaurants, Bergbahnen, Gewerbe, Detailhandel etc. Sie tragen massgeblich zur Wertschöpfung im Tal bei. Der Naturpark ist bestrebt, mit gezielten Aktivitäten die nachhaltig betriebene Wirtschaft im Tal 
zu unterstützen und zu fördern; dies vor allem durch die Vernetzung und Sensibilisierung der einzelnen Leistungsträger und Partner (z.   B. Verwendung lokaler Produkte im Gastgewerbe).
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Förderung von partizipativen Prozessen
• Partnerschaftsvereinbarungen zwischen dem Naturpark und den touristischen und gewerblichen 
Leistungsträgern mit dem Ziel, dass die Partner ihren 
persönlichen Beitrag zur Erreichung der Naturparkziele leisten
• Das klassische Gewerbe vermehrt in die Naturparkaktivitäten einbeziehen. Die ansässigen KMU werden in 
der Vernetzungsarbeit und in den Möglichkeiten zum 
Einbezug im Rahmen der touristischen Angebote 
unterstützt und gefördert
• Basierend auf der Tourismusstrategie fördert der Naturpark den Ansatz der «  Lateralen Kooperationen  »
• Begleitung der Bergbahnen Diemtigtal in ihren strategischen Schritten und in ihrer Intensivierung der 
Kooperation untereinander
Die Geschäftsstelle will sich und ihre touristischen und 
gewerblichen Leistungspartner für die Zukunft digital ﬁt 
machen. Entwicklung und Durchführung eines E-Fitness-Programms als Daueraufgabe
Integration der KMU und touristischen Betriebe in das 
Gästekartenprogramm NaturparkCard
Unterstützung und Begleitung von Investoren in den 
Abklärungen und Umsetzungen ihrer Projekte im Diemtigtal (Besucherzentrum, Naturparkhotel, Reaktivierung 
von leeren Gruppenhäusern etc.)X X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Naturpark, Leistungsträger und KMU sind gut miteinander vernetzt
Leistungsträger und KMU sind gut aufgestellt für die 
Zukunft (E-Fitness)
Gäste erleben einen gut koordinierten Aufenthalt im 
Naturpark (NaturparkCard)Anzahl aktive Partnerschaften zwischen touristischen 
Leistungsträgern und dem Naturpark
Anzahl der Netzwerkveranstaltungen zum Thema 
Kooperation
Teilnehmerzahlen an den E-Fitness-Workshops 
organisiert durch den Naturpark
Integration weiterer gewerblichen Leistungen in die 
Gästekarte NaturparkCard
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit der Begleitgruppe Tourismus und 
KMU Diemtigtal
Touristische und gewerbliche Leistungspartner, 
Bevölkerung
Volkswirtschaft Berner OberlandSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 2: Nachhaltig betriebene Wirtschaft & Tourismus stärken
2.5 Unterhalt, Reparatur und Ausbau der Infrastruktur sicherstellen, die Besucher lenken
sowie die sanfte Mobilität fördern 
Im Diemtigtal existieren zahlreiche touristische und gewerbliche Leistungsträger, die eng mit dem Naturpark verbunden sind, wie Hotels, Restaurants, Bergbahnen, Gewerbe, Detailhandel etc. Sie tragen massgeblich zur Wertschöpfung im Tal bei. Der Naturpark ist bestrebt, mit gezielten Aktivitäten die nachhaltig betriebene Wirtschaft im Tal 
zu unterstützen und zu fördern; dies vor allem durch die Vernetzung und Sensibilisierung der einzelnen Leistungsträger und Partner (z.   B. Verwendung lokaler Produkte im Gastgewerbe).
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Infrastruktur, Besucherlenkung und Mobilität:
Unterhalt, Reparatur, Ersatz und Ausbau Einrichtungen/
Infrastruktur sicherstellen
Ansatz einer mobilen Besucherinformation prüfen und 
in priorisierten Gebieten schrittweise aufbauen (z.   B. 
Seebergsee)
Touristische Signalisation im Diemtigtal pﬂegen und, 
wo nötig und angebracht, akzentuieren bzw. modernisieren
Basierend auf dem Pilotprojekt Albert Schweitzer Weg 
weitere Anpassung der touristischen Infrastruktur an 
neue Technologien
Projekte Mobilität
• Verbindung von bestehenden und zukünftigen Naturparkangeboten mit ÖV und Langsamverkehr
• Intensivierung der Kooperationen im ÖV-Bereich
• Förderung neuer Mobilitätsformen (E-Mobilität, Carsharing usw.) im Diemtigtal
Unterstützung der Gemeinde bei der Umsetzung einer 
ﬂächendeckenden Parkplatzbewirtschaftung im Diemtigtal sowie bei mobilen WC-Anlagen und LitteringX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Es werden nicht nur neue touristische Infrastrukturen 
lanciert, bestehende und nicht mehr relevante werden 
aufgehoben oder dem Zeitgeist angepasst
Die individuell benutzbaren touristischen Angebote sind 
in gutem und sicherem Zustand
Das gegenseitige Verständnis zwischen Gästen und Bevölkerung nimmt zu (siehe 3.2 Umweltbildung und 3.3 
Kompetenzzentrum)
Durch eine e ffektive Besucherinformation in Verbindung mit richtigen Angeboten nimmt die Mobilitätsdichte ab, die gebündelte Mobilität hingegen nimmt zu
Die Einwohnergemeinde lenkt das Parkieren und generiert Einnahmen.Menge der physischen touristischen Infrastruktur, welche rückgebaut oder angepasst wird
Die Passagierzahlen im ÖV und des Individualverkehrs 
im Vergleich zu früheren Erhebungen
Resultat der Auswertung spontaner und befragter Gästerückmeldungen
Höhe der Zusatzeinnahmen für Gemeinde und Privatpersonen aus der Parkplatzbewirtschaftung
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Einwohnergemeinden Diemtigen 
und Zweisimmen
Unternehmen, einheimisches Gewerbe, lokale Bevölkerung, MobilitätspartnerSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 3: Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung entwickeln
3.1 Bevölkerung und Besucher für die Vision, Ziele und Projekte des Naturparks sensibilisieren  
und begeistern  
Im Rahmen des Parkmanagements, von Marketing- und Kommunikationsmassnahmen, der Besucherlenkung, des 
Kompetenzzentrums und der Umweltbildung sollen der Bevölkerung und den Besuchern gezielt die mit einem 
Naturpark verbundenen Werte nähergebracht werden. Gleichzeitig ist die Bevölkerung über verschiedene institutionalisierte Strukturen (Vereine, Begleitgruppen, Kommissionen etc.) und politische Prozesse direkt in den Naturpark 
eingebunden und kann dessen Entwicklung aktiv steuern.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
5.1 Naturparkmanagement X X X
5.3 Marketing und Kommunikation X X X
2.5 Unterhalt, Besucherlenkung, Mobilität X X X
3.2 Umweltbildung X X X
3.3 Kompetenzzentrum für respektvolle Freizeitaktivitäten in der NaturX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die Bevölkerung steht hinter dem Regionalen Naturpark und unterstützt ihn
Die Besucher sind vom Regionalen Naturpark Diemtigtal begeistert und empﬁnden ihn als echt und stimmigEine Wiederholung der Bevölkerungs- und Gästeumfrage 2016 zeigt Kenntnisse über die Werte und Ziele 
des Regionalen Naturparks Diemtigtal sowie eine hohe 
Zufriedenheit mit den touristischen Angeboten und den 
angebotenen Umweltbildungsprogrammen des Naturparks
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal
Begleitgruppe Natur und Landschaft, Begleitgruppe 
Umweltbildung
Verein « Freunde des Regionalen Naturparks Diemtigtal  »
Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen, Schulen, 
Vereine
Eidg., kant., reg. Amtsstellen, Institutionen und OrganisationenSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 3: Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung entwickeln
3.2 Umweltbildungsangebote konzipieren, umsetzen und den ausserschulischen Lernort Naturpark weiterentwickeln 
Die Umweltbildung orientiert sich am übergeordneten parkeigenen Bildungskonzept sowie am jährlichen Umweltbildungsprogramm. Im Umweltbildungsprogramm sind verschiedene, zielgruppenspeziﬁsche Umweltbildungsangebote zusammengefasst.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal entwickelt laufend Umweltbildungsangebote, welche teilweise auch als touristische Angebote vermarktet werden sollen. Diese zielgruppenspeziﬁschen Angebote sind saisongerecht, parkspeziﬁsch ausgerichtet, wirkungsorientiert und von hoher Qualität sowie innovativ bezüglich Form und Inhalt. Wesentliche Instrumente dazu sind die Erfolgskontrolle und Qualitätssicherung.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Umweltbildung
• Begleitgruppe Umweltbildung aufbauen und stärken
• Bildungskonzept regelmässig prüfen und anpassen; 
Umweltbildungsprogramm jährlich überprüfen, anpassen und umsetzen
• Weiterentwicklung und Qualitätssicherung der Umweltbildungsangebote für Schulen
• Konzeption und Umsetzung von Umweltbildungsund Sensibilisierungsangeboten im Rahmen des 
jährlichen Umweltbildungsprogramms für die lokale 
Bevölkerung; Förderung von generationenverbindenden Mitwirkungsprojekten
• Neue Angebote im Bereich Naturerlebnisse mit sensibilisierendem Charakter für Individualgäste, Gruppen 
und Firmen entwickeln und umsetzen
• Mitwirkung bei der Erarbeitung von neuen Lehrmitteln in Bezug auf den Lernort Naturpark unter Einbezug von neuen Technologien und Methoden
• Regelmässige Durchführung von internen Bildungsanlässen mit Erfahrungsaustausch für die lokalen und 
externen Mitarbeitenden
• Regelmässiger Austausch mit verschiedenen Institutionen; Pﬂege von bestehenden & neuen Partnerschaften
• Regelmässige Erfolgskontrolle der Umweltbildungsangebote mittels verschiedener Evaluationsmethoden 
zur Überprüfung der längerfristigen WirksamkeitX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die Umweltbildung bei Gästen und der lokalen Bevölkerung zeigt Wirkung
• Zunahme der Kompetenzen für verantwortungsbewusstes Handeln gegenüber Natur und Landschaft
• Entwicklung eines Verständnisses für die Auswirkungen des eigenen Handelns auf die Umwelt
• Verständnis für das Prinzip der nachhaltigen Entwicklung
• Erreichbarkeit eines breiten Publikums
• Steigerung der Wertschöpfung im Regionalen Naturpark Diemtigtal durch ein erfolgreiches UmweltbildungsangebotEine Wiederholung der Bevölkerungs- und Gästeumfrage 2016 zeigt Kenntnisse über die Werte und Ziele 
des Regionalen Naturparks Diemtigtal sowie eine hohe 
Zufriedenheit mit den touristischen Angeboten und den 
Umweltbildungsprogrammen des Naturparks
Eine Gesamtauswertung der jährlichen Lehrpersonenund Schülerrückmeldungen zu den genutzten Umweltbildungsangeboten gegen Ende der Betriebsphase zeigt 
eine hohe Zufriedenheit bezüglich der Lehrplankonformität, der Unterrichtsergänzung und dem Lernerlebnis
Anzahl durchgeführte Angebote gemäss periodischer 
Programmvereinbarung
Jährliche Anzahl Umweltbildungsangebote und Anzahl 
Teilnehmende sowie die daraus generierte Wertschöpfung per Ende 2031
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppe Umweltbildung
Éducation 21 (Netzwerk Ausserschulischer Akteure), 
Bildungs- und Kulturdirektion Kanton Bern (BKD), Netzwerk Schweizer PärkeSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 3: Bevölkerung sensibilisieren und Umweltbildung entwickeln
3.3 Ein Kompetenzzentrum für respektvolle Freizeitaktivitäten in der Natur entwickeln und etablieren
Der Aufbau eines Kompetenzzentrums für respektvolles Verhalten in der Natur soll die Sensibilisierung der auswärtigen Gäste und einheimischen Bevölkerung für einen respektvollen Natursport fördern. Das Diemtigtal als bekanntes 
Wander-, Kletter-, Bike-, Ski- und Schneetourengebiet ist dafür ein geeigneter Standort.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
In einer ersten Phase laufen Bedürfnisabklärungen 
innerhalb des Tals und im Austausch mit möglichen externen Partnern. Ergeben sich daraus Handlungsmöglichkeiten, stehen diverse Optionen zur Verfügung, bei 
welchen die Geschäftsstelle Naturpark je nach Option 
im Lead, in der Mitarbeit oder in der Koordination mitwirken kann, und zwar
• Aufbau eines dezentralen Kompetenzzentrums für 
respektvolles Verhalten in der Natur
• Umsetzung eines integralen Sensibilisierungsprogramms zu Regeln im Diemtigtal und gegenseitigem 
Verständnis zwischen Einheimischen und Gästen
In welcher Form auch immer, ein Kompetenzzentrum 
Natursport soll durch ein integrales Sensibilisierungsprogramm des Naturparks unterstützt werden (verbindliche 
Regeln festlegen, kommunizieren und durchsetzen)
Mögliche Verknüpfungen zum entstehenden Wyss- Center der Universität Bern und zu einem Besucherzentrum 
im Naturpark werden laufend beobachtet und geprüftX X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Gäste und Einheimische sind sensibilisiert und Freizeitaktivitäten werden im Einklang mit der Umwelt ausgeübt
Der Regionale Naturpark Diemtigtal wird mit Sport- und 
Freizeitaktivitäten in der Natur in Verbindung gebracht, 
die in Einklang mit Natur und Landschaft stattﬁnden
Die wirtschaftliche Wertschöpfung im Diemtigtal steigt 
dank der Aktivitäten des KompetenzzentrumsEine Bedürfnisabklärung eines Kompetenzzentrums für 
respektvolles Verhalten in der Natur ist erarbeitet und ist 
Grundlage für weitere Teilprojekte
Wiederholende Gäste- und Bevölkerungsbefragungen 
zeigen eine höhere Bereitschaft für respektvollen Umgang in der Natur und Landschaft 
Ein Reporting zu Rückmeldungen von Landbesitzern und 
Gästen wird eingeführt. Die Anzahl von Beanstandungen 
nimmt ab
Steigende Anzahl der genutzten Angebote sowie mehrmalige Nutzungen durch gleiche Personen
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppen Tourismus, Natur 
und Landschaft, Umweltbildung
Externe Partner im Bereich Natursport
Jagdinspektorat, BASPO, Umweltverbände WWF
und pro Natura
Wyss-Center der Universität BernSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 4: Forschung fördern
4.1 Forschungsprojekte koordinieren, begleiten und initiieren
Forschungsprojekte sind eine unverzichtbare Basisarbeit für einen Regionalen Naturpark. Sie stellen Grundlagenwissen für die Weiterentwicklung des Naturparks in ökologischer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Hinsicht und 
speziell auch in Bezug auf die Umweltbildung und den Klimawandel bereit. Für den Naturpark relevante, themenspeziﬁsche Forschungsprojekte innerhalb des Parkperimeters werden koordiniert und begleitet und bei Bedarf 
selber vom Park initiiert.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Forschungsprojekte
• Festlegen von themenspeziﬁschen Forschungsschwerpunkten für den Regionalen Naturpark Diemtigtal in einem Positionspapier alle vier Jahre: z.  B. 
Forschungsprojekt Grosswaldreservat; Projekt Klimawandel; Projekt Arten-Monitoring; Projekte nachhaltiger Tourismus, Imagestudie, Angebot und Nutzung 
von Umweltbildungsangeboten
• Aufbau gezielter Forschungskooperationen mit anderen Pärken und Forschungseinrichtungen auf Basis 
des Positionspapiers
• Begleitung und Unterstützung von anlaufenden Forschungsprojekten/Arbeiten mit park- und diemtigtalspeziﬁschen Inhalten
• Stärkung des transparenten Informationsﬂusses zwischen den Forschenden und der lokalen BevölkerungX
X
X
XX
X
X
XX
X
X
X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Aufgrund des Positionspapiers werden Forschungskooperationen initiiert. Diese ermöglichen Forschungsprojekte, die den Forschungsstand im Diemtigtal in 
den drei naturparkrelevanten Fachbereichen Umwelt, 
Gesellschaft und Wirtschaft konstant erweitern
Die Forschungsarbeiten liefern über einen Massnahmenkatalog Anhaltspunkte für künftige Teilprojekte des 
Parks in den Fachbereichen Umwelt, Gesellschaft und 
Wirtschaft. Über die Teilprojekte des Parks werden Besonderheiten des Parkgebietes gefördert, erhalten und 
weiterentwickeltZu Beginn einer Programmvereinbarungsperiode liegt 
ein Positionspapier mit themenspeziﬁschen Forschungsschwerpunkten und -kooperationen für die laufende 
Programmvereinbarung vor
Anzahl qualiﬁzierter Kontakte zu Partnern (Forschungseinrichtungen, weiterführende Schulen etc.)
Anzahl der für den Park relevanten Massnahmen, die zur 
Förderung der Besonderheiten beigetragen haben
Der Informationstransfer zum ScNAT bzgl. laufender und 
geplanter Forschungsaktivitäten ist gewährleistet
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit Begleitgruppen Natur und Landschaft, Umweltbildung, Tourismus und Landwirtschaft
Eidgenössische, kantonale und regionale Amtsstellen, 
SCNAT, Universitäten und HochschulenSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 5: Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen und weiterentwickeln
5.1 Den Naturpark strategisch und operativ führen, inklusive der Erneuerung der Managementgrundlagen 
(Vierjahresplanung, Charta 3. Betriebsphase) und der Evaluation der Betriebsphase
Das Parkmanagement regelt alle strategischen und operativen Managementaufgaben während der zehnjährigen 
Betriebsphase, einschliesslich kommunaler und überkommunaler Kooperationen und Partnerschaften
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Naturparkmanagement für den Betrieb
• Strategisches Parkmanagement, Controlling, Monitoring (Charta, Vierjahresplanungen, Controlling)
• Operatives Parkmanagement (Geschäftsführung mit 
Zielvereinbarungen, Leitung, Koordination Teilprojekte)
• Kooperation und Partnerschaft pﬂegen
Thematische Schwerpunkte
• Überprüfung der Trägerschaft Naturpark
• Schnittstellen zu Diemtigtal Tourismus prüfen / optimieren
• Qualitätssicherung basierend auf dem QMS-System
• Erarbeitung einer Balanced Score Card
• Entwicklung der Drittmittel durch Sponsoring, buchbare Angebote und Stiftungs-Fundraising
• Sicherstellung und Weiterentwicklung der Fachkompetenzen durch Aus- und Weiterbildungen, Neuanstellungen, Verankerung von Organisationsgrundsätzen
• Kooperation intern: Netzwerk engagierter Personen 
aufbauen, partizipative Prozesse  pﬂegen, Einbezug Bevölkerung/Denkhaltung «  Wir Gefühl  » fördern, Pﬂege 
der Zusammenarbeit mit dem Verein Freunde
• Kooperation extern: Naturparkerweiterungen prüfen, 
neue Kooperationen prüfen und umsetzen
• Intensivierung der Zusammenarbeit beim Netzwerk 
Schweizer Pärke
• Integration der Jugend in die Aktivitäten (1.4 Kultur)
• Nachhaltigkeitskompass bei Grossprojekten
• Unterstützung bei der Umsetzung konkreter Massnahmen aus dem Pilotprojekt Klimawandel als Verbundsaufgabe im Diemtigtal (4.1 Forschung)X X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Effizientes und gut funktionierendes Naturparkmanagement, das eine erfolgreiche zweite Betriebsphase 
gewährleistet
Der Naturpark wird von eng. Personenkreisen unterstützt
Die Akzeptanz des Parks bei Bevölkerung und Gästen sowie dessen Leistungen werden im Laufe der 
Programmperiode mittels einer geeigneten Umfrage 
gemessen. Die Ausgestaltung dieser Umfrage soll eine 
periodische Wiederholung ermöglichen, um die Entwicklung zu verfolgen
Der Nachhaltigkeitskompass ermöglicht für Projekte 
von raumwirksamer Tragweite in der Grössenordnung 
einer Käserei, eines Hotels oder eines Besucherzentrums eine nachhaltige Entwicklung des ParksDer Evaluationsbericht mit positiver Bewertung der  
2. Betriebsphase liegt Mitte 2030 vor und der Bund verleiht dem Naturpark Diemtigtal das Label für den Start in 
die 3. Betriebsphase nach Einreichung der 3. Charta
Bei Neubesetzungen von Schlüsselpositionen wird die 
Ausgeglichenheit der ökologischen, gesellschaftlichen 
und wirtschaftlichen Interessen innerhalb des Teams der 
Geschäftsstelle thematisiert
Anzahl Mitglieder des Vereins Freunde des Regionalen 
Naturparks Diemtigtal
Eine erhöhte Akzeptanz im Vergleich zur vorigen Um frage
Ein Nachhaltigkeitsnachweis bei neuen Projekten ist 
Grundvoraussetzung für deren Unterstützung bzw. Realisierung durch den Naturpark
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal
Naturparkgremien 
Einwohnergemeinden Diemtigen und Zweisimmen
Bundesamt für Umwelt BAFU, Amt für Gemeinden und 
Raumordnung Kanton Bern AGR, Netzwerk Schweizer 
Pärke, Netzwerk Berner Pärke, externe PartnerSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 5: Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen und weiterentwickeln
5.2 Den Naturpark mit Rücksicht auf die Natur- und Kulturwerte räumlich sichern und die raumwirksamen 
Tätigkeiten aufeinander abstimmen
Die räumliche Sicherung des Regionalen Naturparks Diemtigtal basiert auf dem behördenverbindlichen überregionalen Richtplan des Entwicklungsraumes Thun. Der Regionale Naturpark setzt die in seiner Zuständigkeit liegenden 
Massnahmen laufend um. Er koordiniert seine Aufgaben mit der Einwohnergemeinde und der Region. Die Region 
überprüft den Richtplan regelmässig und überarbeitet ihn gegebenenfalls.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Raumwirksame Tätigkeiten
• Betreuung und Weiterentwicklung GIS des Regionalen Naturpark
• Koordination/Abstimmung mit parkinternen Planungen (Charta, Programmvereinbarung, Massnahmenplan ökologische Infrastruktur)
• Stellungnahmen zu kommunalen, regionalen und 
kantonalen Planungen (Fachkonsultationen)
• Gültige Massnahmen entsprechend den zeitlichen 
Prioritäten des überregionalen Richtplans umsetzen
• Zusammenarbeit mit dem Entwicklungsraum Thun 
(ERT) zur Überprüfung, evtl. Überarbeitung des RichtplansX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Raumplanerische Verankerung des Naturparks zur 
Qualitätssicherung von Natur und Landschaft und zur 
Sicherung einer nachhaltigen wirtschaftlichen NutzungAm Ende einer Programmvereinbarungsperiode liegt 
ein Controlling des Umsetzungsstandes der parkspeziﬁschen Massnahmen des Richtplans vor
Der Park unterstützt die Gemeinden bei der Nutzungsplanung, namentlich hinsichtlich einer angemessenen 
Berücksichtigung der Parkziele und beteiligt sich an Vernehmlassungen zu raumrelevanten Vorhaben
Anzahl qualiﬁzierter Kontakte zu kommunalen, regionalen und kantonalen Planungsbehörden
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Entwicklungsraum Thun in Zusammenarbeit mit
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal
Eidg., kant. Amtsstellen, Institutionen und Organisatio nenSiehe Kap. 9 Planung
Strategie 5: Professionellen Naturparkbetrieb sicherstellen und weiterentwickeln
5.3 Marketing/Kommunikation des Naturparks sicherstellen
Das Projekt umfasst alle Marketing- und Kommunikationsaktivitäten des Regionalen Naturparks nach innen und 
nach aussen. Grundlage dazu ist die Marke Naturpark Diemtigtal mit seiner Positionierung «  nah, wild, wertvoll  » und 
die daraus entwickelte Contentstrategie.
Mit einer Kommunikation nach innen gegenüber der Bevölkerung und den organisatorischen Anspruchsgruppen 
informiert der Naturpark über seine Entwicklung und Zustand. Das Marketing nach aussen kommuniziert und vermarktet den Naturpark und seine Angebote mit Fokussierung der eigenen Mittel auf die unmittelbare Region, den 
Grossraum Bern und die umliegenden deutschsprachigen Kantone. Die Kooperationen mit der Dachmarke Interlaken, BLS, Schweiz Tourismus und dem Netzwerk Schweizer Pärke und ihre Kommunikationskanäle stellen die 
Strahlkraft national und international sicher.
Aktivitäten (Projekte)Betriebspha −2031
2020–2024 2025–2028 ab 2029
Erarbeitung und Umsetzung eines integrierten Talmarketings über die Freizeit- und Tourismusangebote im 
Naturpark Diemtigtal zusammen mit den Leistungspartnern vor Ort und einem internen Produktmanagement, 
basierend auf der Positionierung Naturpark Diemtigtal, 
der Tourismusstrategie Diemtigtal und der Contentstrategie. Inhalte sind Veranstaltungen, Umweltbildungsangebote (z.  B. Exkursionen), Aktivitäten/Aktionen/Auftritte 
des Naturparks und seiner Leistungspartner. 
Die Unternehmenskommunikation des Naturparks basiert auf der Positionierung, der Programmvereinbarung 
und der Contentstrategie. Inhalte sind die Themen und 
Geschichten, die der Naturpark zu erzählen hat (Anliegen/Vermittlung von Themen).
Als Kanäle wird in erster Linie die Webseite diemtigtal. ch 
als Hauptdrehscheibe genutzt. Medienberichte, Social 
Media-Beiträge, Newsletter, Parkinfo, Inserate und bezahlte PR, Plakate und Broschüren sind weitere Kommunikationskanäle.
Thematische Marketing-Schwerpunkte:
• Umsetzung und Weiterentwicklung der  
Contentstrategie 
• Ausbau der MarketingkooperationenX X X
Wirkungen Wirkungsindikatoren
Die Kommunikations- und Marketingbotschaften (Kernaussagen) widerspiegeln die Bedürfnisse unserer Zielgruppen und werden von ihnen wahrgenommen und 
verstanden (emotionale Kundenbindung)
Die interessierte Ö ffentlichkeit (inner- und ausserhalb 
des Diemtigtals) nimmt das Diemtigtal als erlebnisreichen Naturpark wahr und ist über die Projekte, Angebote und Leistungen orientiert
Die Bevölkerung des Diemtigtals ist stolz auf den NaturparkEine Wiederholung der Bevölkerungs- und Gästeumfrage 2016 zeigt Kenntnisse über die Werte und Ziele des  
Naturparks Diemtigtal sowie eine hohe Zufriedenheit 
mit den touristischen Angeboten und den angebotenen 
Umweltbildungsprogrammen des Naturparks
Die Marketingmassnahmen gemäss Detailplanung sowie 
die Vereinbarungen mit Leistungsträgern sind jeweils 
Ende Jahr umgesetzt und das Marketingkonzept und die 
Contentstrategie werden 2024 grundsätzlich überprüft
Überprüfung der deﬁnierten Business-, strategischen, 
taktischen und operativen Kommunikationsziele mittels 
entsprechenden Reportings (Medien, Internet, Social 
Media und weitere; vergleiche die deﬁnierten Indikatoren 
der Contentstrategie)
Verantwortlichkeiten/Partner Kostenschätzung
Geschäftsführung Regionaler Naturpark Diemtigtal in 
Zusammenarbeit mit den Begleitgruppen des Naturparks
Verein Diemtigtal Tourismus, Dachmarke Interlaken 
Tourismus, Tourismusdestinationen, Schweiz Tourismus, 
BLS, Netzwerk Schweizer Pärke
Einwohnergemeinden Diemtigen und ZweisimmenSiehe Kap. 9 Planung
7.4 Positionierung des Parks
Die Positionierung eines Naturparks ist ein entscheidender Faktor, um die eigenen Stärken und 
Qualitäten zu betonen und gleichzeitig eine Angebotsdi fferenzierung gegenüber anderen Tourismusdestinationen und Parkprojekten vorzunehmen. 
Aufgrund der SWOT-Analyse treten die Besonderheiten und Einzigartigkeiten des Diemtigtals hervor. 
Sie lassen sich den naturräumlichen und sozio-ökonomischen Bereichen Wald, Landschafts- und Lebensraum, Alpwirtschaft, Kultur sowie Freizeitakti -vitäten in der Natur zuordnen.
Eine Positionierung des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal   muss sich klar auf die vorhandenen, 
nachfolgend beschriebenen Einmaligkeiten stützen. 
Weiter ist es wichtig, das Diemtigtal gegen aussen in 
seiner gesamten Vielfalt als Einheit zu präsentieren.
Damit der Regionale Naturpark Diemtigtal als Einheit erscheint und wahrgenommen wird, bietet sich 
die folgende, auf seinen Einzigartigkeiten beruhenDer Regionale Naturpark Diemtigtal hat gegen Ende 
der ersten Betriebsphase eine Markenanalyse in 
Auftrag gegeben. Aufgrund der vorhandenen Stärken positioniert sich der Regionale Naturpark Diemtigtal neu unter dem Slogan:
« nah, wild, wertvoll  »
Der Kern der Positionierung strahlt in die folgenden 
fünf Elemente aus, die als wesentliche USPs des Regionalen Naturparks Diemtigtal gelten.
Die wesentlichen USPs im Vergleich zu anderen 
Parkprojekten sind:
• Naturwunder und Kraftorte – ökologische Werte, 
Naturlandschaft
• Alp- und Berglandwirtschaft – Produkte aus dem 
Diemtigtal, Schule auf der Alp
• Wald und Holz – Energie, Forstwirtschaft, Holzverarbeitung
• Tradition, Brauchtum – Kulturlandschaft, lebendige Traditionen
• Freizeit und Erholung in der Natur – Gesundheit, 
Natursport, Mobilität
Die Einmaligkeit/Einzigartigkeit des Parkgebiets 
werden nachfolgend beschrieben.
7.4.1 Einzigartigkeit des Parks
In diesem Kapitel wird das Herausragende, Einmalige und Einzigartige des Diemtigtals umschrieben. 
Dadurch unterscheidet sich das Diemtigtal insgesamt deutlich von den anderen Tourismusdestinationen und Regionalen Naturpärken in der Schweiz.
Einzigartigkeit des Parkgebietes
« nah, wild, wertvoll  »
Nicht ganz überraschend sind die Gründe für einen 
Besuch des Diemtigtals: Das Naturerlebnis, die Natur/Landschaft und die kurze Anfahrt in das nahe 
gelegene und schnell erreichbare Diemtigtal.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal ist ein Park der 
Nähe. Nahe gelegen zur Agglomeration Thun sowie 
Bern und Interlaken. Regionale Produkte aus dem 
Park werden im Tal und in der Region verkauft. Die 
Menschen, die hier leben, sind nicht anders als die, 
die als Gäste kommen. Es gibt viele gemeinsame 
Werte, man versteht sich und begegnet sich auf Augenhöhe (Blitz und Donner, 2016).
Dank seiner natürlichen Pforte (Taleingang), dem 
markanten Talabschluss über Vordere Spillgerte bis 
Männliﬂuh und der charakteristischen voralpinen 
Landschaft mit den Höhenunterschieden von 650 
bis 2652 m ü. M. entspricht das Diemtigtal bereits 
seit langem dem, was sich der Gast unter einem 
Naturpark vorstellt. Auch die grossen abgelegenen, 
störungsfreien Gebiete einschliesslich eines Grosswaldreservats unterstützen diesen Eindruck. Die 
Abgeschiedenheit in gewissen Teilen verleiht dem 
Naturpark etwas Ursprüngliches und Wildes. Die Natur kann sich hier ungestört entfalten.
Im Verlauf der touristischen Entwicklung hat das Tal 
weniger auf den Massentourismus gesetzt, sondern 
zahlreiche Angebote und Infrastrukturen, vor allem 
für aktive, naturverbundene Gäste, gescha ffen. Das 
Diemtigtal besitzt daher das positive Image eines 
kleinen Tals, geprägt von gelebter Berglandwirtschaft und reicher Kulturlandschaft.
Angebot und Nachfrage decken sich. Die Gäste wünschen sich gemäss einer Gästeumfrage aus 
dem Jahr 2016 ausgeprägte Erlebnisse mit Bächen, 
Wasserfällen, Bergseen in Verbindung mit einer ursprünglichen, fast unberührten Natur. Dabei sollen 
gut ausgebaute und signalisierte Wanderwege zur 
Verfügung stehen. Vor allem potenzielle Gäste stellen sich einen Besuch im Diemtigtal vor, um dort 
spezielle Orte von natürlicher Schönheit, sogenannte Geheimtipps, kennenzulernen.
Die kleinräumige Struktur des Parks ermöglicht eine 
gute Orientierung, eine optimale Lenkbarkeit der 
Besucher im Tal und vermittelt dem Gast ein Gefühl 
von Sicherheit.
Heute besteht ein klarer Trend kürzer, aber öfter zu 
reisen. Dem Bedürfnis nach «  Mehr Erlebnis in kürzerer Zeit  » kann mit einer Parkstruktur, die vielfältige Angebote auf kleinem Raum vereint, sehr gut 
entsprochen werden.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal ist sowohl für 
die Natur, die Bevölkerung als auch für die Gäste 
wertvoll.
Der Park, der bereits als topographische Einheit 
wahrnehmbar ist, bildet unter dem Slogan «  nah, 
wild, wertvoll  » das Dach der Positionierung des 
Regionalen Naturparks Diemtigtal. Wichtig ist, 
dass sich sowohl der Gast als auch die Bevölkerung 
mit dem Park identiﬁzieren. Die weiteren Einzigartigkeiten bilden die tragenden fünf Elemente der 
Positionierung.
Einzigartigkeit des Parkgebietes 
Naturwunder und Kraftorte
Der Regionale Naturpark Diemtigtal hat verschiedene landschaftliche und ökologische Besonderheiten 
zu bieten.
Der einzigartige Seebergsee ist als Parksee eine der 
Perlen des Regionalen Naturparks Diemtigtal. Er 
dient als landschaftliches Bindeglied zwischen den 
beiden Parkgemeinden Zweisimmen und Diemtigen.
Am Seebergsee ö ffnet sich eine beeindruckende Alpenarena als beschauliches Ensemble aus Bergsee, 
Alpweiden, Felsformationen, lichten Nadelwäldern 
und Einzelbäumen − eine wunderschöne Voralpenlandschaft.
Der Seebergsee ist ein wichtiges Ausﬂugsziel im 
Diemtigtal. Er ist (Etappen-)Ziel für Wanderer sowohl von Zweisimmen als auch vom Diemtigtal her, 
und ist auch im Winter mit Schneeschuhen oder 
auf einer Skitour erreichbar. Heute führt eine gebührenpﬂichtige Strasse zu einem unterhalb des 
Seebergsees gelegenen Parkplatz. Es ist erklärtes 
Ziel der Parkträgerschaft, der Alpkorporationen und 
Grundeigentümer, die Einzigartigkeit dieses Gebiets zu bewahren und dementsprechend nicht dem 
Massentourismus preiszugeben.
Der Seebergsee ist Teil des grossﬂächigen kantonalen Natur- und Landschaftsschutzgebietes Spillgerten. Er ist einer der höchstgelegenen schweizerischen Brutorte der Reiherente Aythya fuligula.
Der Seebergsee gilt als Kraftort, bei dem mystische 
Kräfte verspürt werden können.
Ein weiterer Kraftort ist die rote Quelle Grimmi, die 
den Bädertourismus im Diemtigtal begründete.
Nebst Seebergsee und der roten Quelle Grimmi besticht der Naturpark durch weitere besondere Naturlandschaften und ökologische Werte (beispielsweise Traubenpippau, Orchideen, Fledermäuse und 
Quelllebensräume), die es zu erhalten, pﬂegen und 
fördern gilt.
Die Proﬁlierung dieses USPs erfolgt unter dem Titel:
Naturwunder und Kraftorte – ökologische Werte, 
Naturlandschaft
Einzigartigkeit des Parkgebietes
Alp- und Berglandwirtschaft
Alpwirtschaft wird auch in vielen anderen Parkgebieten betrieben. Das Diemtigtal kann aber in Anspruch nehmen, die bedeutendste Alpwirtschaftsgemeinde der Schweiz zu sein. Dabei werden auf 
rund 116 Sömmerungsbetrieben ungefähr 4000 
Normalstösse gesömmert und auf zahlreichen Alpbetrieben wird Alpkäse, grösstenteils AOC zertiﬁziert, hergestellt.
Die Alpwirtschaft als gelebte, traditionelle Kulturund Wirtschaftsform hat im Diemtigtal seit jeher 
einen grossen Stellenwert. Die Ergebnisse der langjährigen extensiven und naturnahen Bewirtschaftung sind eine grosse Artenvielfalt und weite, gepﬂegte Kulturlandschaften. Diese Werte sollen auch 
künftig durch die Betriebe gefördert und gepﬂegt 
werden, beratend unterstützt durch den Naturpark. 
Der Gast ﬁndet in dieser «  Alp-Landschaft  » weit ab 
von der Alltagshektik die ersehnte Ruhe und Erholung.
Im Diemtigtal kann man die Alpwirtschaft in ihrer 
ganzen Vielfalt erleben. Erlebnisse bieten das Umweltbildungsangebot «  Schule auf der Alp  », das sich 
grosser Beliebtheit erfreut und laufend weiterentwickelt wird sowie diverse weitere Erlebnis-, Beherbergungs- und Verpﬂegungsmöglichkeiten.
Gaumenfreuden aus der Alpmilch stellt unter anderem die Alpkäserei Kiley als Alpkäserei für Berner 
Alpkäse AOC nach den Richtlinien der BIO-Suisse 
her. Sie wurde 2006 mit dem Innovationspreis Berglandwirtschaft ausgezeichnet. Das Potenzial, künftig die besten und wertvollsten Alpwirtschaftsprodukte der Schweiz herzustellen, ist vorhanden. 
Der Naturpark beabsichtigt, in der zweiten Betriebsphase, die Zusammenarbeit mit der neu errichteten 
Naturparkkäserei zu intensivieren, hinsichtlich weiterer Naturparkprodukte für den Schweizer Markt.
Gäste suchen heute nach erlebnisreichen, individu -ellen und echten Angeboten. Die Alp- und Berglandwirtschaft verfügt über das Potenzial, mit der Gestaltung von kreativen Angeboten und innovativen 
Produkten diesen Bedürfnissen in Zukunft noch 
vermehrt gerecht zu werden.
Die Proﬁlierung dieses USPs erfolgt unter dem Titel:
Alp- und Berglandwirtschaft − Produkte aus dem 
Diemtigtal, Schule auf der Alp
Einzigartigkeit des Parkgebietes
Wald und Holz 
Fast ein Drittel des Parkgebietes ist bewaldet. Gestalt, 
Grösse und Verteilung der Wälder prägen das Landschaftsbild erheblich mit. Wald ist der Inbegri ff der 
Beständigkeit und der Natürlichkeit eines Gebiets. 
Die Wälder im Parkgebiet haben vielfältige Funktionen: Sie liefern den natürlichen Rohsto ff Holz, sie 
schützen vor Naturgefahren, sie sind hochwertige, 
artenreiche Ökosysteme und sie dienen als beliebte Erholungsgebiete. Zudem werden die Wälder je 
länger desto mehr als Klimastabilisatoren und als 
Sauersto fflieferanten für uns alle wahrgenommen. 
Der Orkan Lothar vom Dezember 1999 hat den Wald 
schlagartig stärker ins Bewusstsein gerückt, gerade auch im Diemtigtal, wo die Sturmwinde grosse 
Waldﬂächen umwarfen.
Das allein sind noch keine herausragenden Besonderheiten im Vergleich zu anderen Parkgebieten. Im 
Diemtigtal wird jedoch ein naturbewusster Umgang 
mit dem Wald gepﬂegt. Es sind vier «  Lothar-Reservate  » gescha ffen worden, wo das Sturmholz nicht 
geräumt wurde und sich eine nächste Waldgeneration ungehindert entwickeln kann. Nach dem verheerenden Hochwasser vom Augu mit grossen Zerstörungen im Dorf Oey wurden im Tal zwei 
neue, mit Holz betriebene Fernheizungen erstellt. 
Unter anderem wird das Ferienzentrum Almiried/
Wiriehorn mit dieser Heizenergie beliefert.
Im Gebiet rund ums Wiriehorn und im Gebiet Seehorn −Menigen wurde entsprechend dem Regionalen Waldplan Niedersimmental-Diemtigtal ein 
Grosswaldreservat von 630 ha Fläche realisiert. Dies 
ist das grösste Grosswaldreservat im Kanton Bern. 
Hier kann sich die natürliche Dynamik der Waldentwicklung in den nächsten Jahrzehnten ungehindert 
entfalten.
Viele Wälder sind abgeschieden und kaum erreichbar bzw. begehbar. Daran soll sich nichts ändern. 
Vielmehr sind solch ungestörte Gebiete zusammen 
mit ihrer gebirgigen Umgebung für die Entwicklung 
der Pﬂanzen- und Tierbestände von unschätzbarem 
Wert. Die vielen unerschlossenen Geländekammern 
(etwa die Hälfe des Parkgebiets) bilden in Kombination mit dem Grosswaldreservat einen einzigartigen 
Eckpfeiler des Naturparks. Es bieten sich jedoch da 
und dort gute Gelegenheiten, den Parkbesuchern 
die Besonderheiten des Bergwalds näherzubringen, 
etwa mit Wanderwegen und Erlebnisangeboten. In 
der zweite Betriebsphase soll ein Schwerpunkt auf 
Vermittlungsangebote zum Thema Holz (beispielsweise Grosswaldreservat, Waldleistungen etc.) sowie die Holzbewirtschaftung im Tal gelegt werden, 
besitzt das Diemtigtal doch eine lange Tradition in 
den Bereichen Holzbau, Handwerk und Holzbewirtschaftung.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal setzt mit den 
Themen Wald und Holz einen starken Akzent im Bereich Natur, Umweltbildung und Ökologie. Daneben 
ist auch die ökonomische und gesellschaftliche Bedeutung des Waldes zentral.
Die Proﬁlierung dieses USPs erfolgt unter dem Titel:
Wald und Holz – Energie, Forstwirtschaft, Holzverarbeitung
Einzigartigkeit des Parkgebiets
Tradition, Brauchtum
Das Diemtigtal bietet in einer intakten und reizvollen Landschaft, mit seiner traditionellen Streusiedlungsstruktur, zusammen mit den schmucken Häusern und Gebäudegruppen einen grossen Reichtum 
an sorgfältig gepﬂegter und lebendiger Baukultur.
Die Erhaltung dieser traditionellen Streusiedlungsstruktur garantiert, dass es sich auch für kommende 
Generationen noch lohnen wird, im Diemtigtal zu 
leben und zu arbeiten.
1986 wurde Diemtigen mit dem Wakkerpreis ausgezeichnet. Dieses Ereignis jährte sich 2016 zum 30. 
Mal. Dies war Grund genug, sich mittels einer Jubiläumsfeier mit Gästen aus Politik und Gesellschaft 
über den Wert dieser traditionellen Kultur mit dem 
Diemtigtaler Hausweg, den Kulturinventaren, Chroniken und Führungen zu den bedeutenden Kulturwerten bewusst zu werden und zu erkennen, dass 
diese Werte auch künftig gefördert und erhalten 
werden sollen.
Ein Inventar landschaftlicher und kultureller Schönheiten/Sehenswürdigkeiten ist als Grundlage in 
den Teilregionalen Richtplan eingeﬂossen. Ebenso 
besteht ein Inventar der historischen Gärten (ICOMOS). Zudem wird die Erarbeitung eines Entwicklungskonzepts nordalpine Streusiedlung mit Massnahmenplan im Diemtigtal geprüft.
In der Einwohnergemeinde Diemtigen herrscht 
eine ausgeprägte Vereinstätigkeit. Traditionen werden aktiv gelebt und erlebt. Von diesem Engagement proﬁtiert auch der Naturpark. In der zweiten 
Betriebsphase sollen Brauchtum und Traditionen 
weiter unterstützt werden. Zudem ist erklärtes Ziel, 
besonders die Jugend im Diemtigtal stärker anzusprechen und für die Unterstützung des Regionalen 
Naturparks zu gewinnen.
Der heutige naturbewusste Tourist zeigt eine grosse 
Sehnsucht nach Natürlichkeit und Authentizität, die 
er in einer intakten Kulturlandschaft, wie er sie im 
Diemtigtal überall ﬁndet, stillen und in vollen Zügen 
geniessen kann.
Die Proﬁlierung dieses USPs erfolgt unter dem Titel:
Tradition, Brauchtum – Kulturlandschaft, lebendige TraditionenEinzigartigkeit des Parkgebietes
Freizeit und Erholung in der Natur
Das Diemtigtal hat eine lange Tradition für Freizeitund Erholungsaktivitäten in der Natur. Es ist ein Ski-,  
Skitouren-, Schneeschuh-, Wander-, Kletter- und 
Biketal mit eindrücklichen Tourenmöglichkeiten. 
Und das nicht nur für Erwachsene, sondern auch für 
Schüler und Familien.
Die zum Teil hoch gelegenen Weiler mit kurzen 
Anfahrtswegen eignen sich hervorragend als Ausgangspunkte für manche Tagestour. Die vielfältigen 
Übernachtungsmöglichkeiten im ganzen Tal bieten 
zudem eine ideale Basis für Tourenwochen.
Skitouren, Schneeschuhtouren und auch weitere 
Touren bedingen je nach Route immer eine gute Vorbereitung. Dazu gehört auch, die Natur mit ihrer einzigartigen Fauna und Flora zu respektieren (DT 2010).
Freizeitaktivitäten können im Diemtigtal lokal zu 
Störungen von Wildtieren führen. Eine geeignete 
Sensibilisierung, Lenkung und Ausbildung von Bevölkerung und Gästen im Rahmen eines integralen 
Sensibilisierungsprogramms und eines nach Möglichkeit zu scha ffenden Kompetenzzentrums für 
respektvolle Freizeitaktivitäten in der Natur können 
dazu beitragen, dieses und allfällig weitere Probleme 
zu entschärfen.
Den seit langem gelebten Themenbereich Natursport/Freizeit und Erholung in der Natur will der 
Naturpark mit dem Thema Gesundheit ergänzen 
und dieses als separates Angebot weiterentwickeln. 
Der Naturpark greift mit der Gesundheit einen Bereich auf, der den Tourismus im Diemtigtal mit der 
Bäderkultur in der Belle Époque begründet. Damit 
schliesst sich der Kreis und erweitert ihn gleichzeitig.
Die Proﬁlierung dieses USPs erfolgt unter dem Titel:
Freizeit und Erholung in der Natur – Gesundheit, 
Natursport, Mobilität
Grundsätzlich ist es entscheidend, im Rahmen des 
Betriebs des Regionalen Naturparks Diemtigtal für 
die verschiedenen USPs abgestimmte Parkstrategien zu formulieren sowie innovative Projekte zu 
entwickeln und umzusetzen, die das vorhandene 
Potenzial optimal nutzen und nachhaltig in Wert 
setzen und sich gleichzeitig an den Interessen- und 
Zielgruppen orientieren.
8 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks
8.1 Initianten und bisherige Entwicklung
des Parks
8.1.1 Initianten
Für das Diemtigtal gab es bereits in frühen Jahren 
ein von Kanton und Region unterstütztes Projekt 
zur Errichtung eines «  Alpinen Natur- und Wildparks  » (JGK 1998). Das Projekt fand in der Bevölkerung jedoch keine Unterstützung und wurde daher 
nicht weiterverfolgt. Der Grund dafür ist vor allem in 
zwei Punkten zu suchen. Erstens wurde das Projekt 
von aussen initiiert und war damit in der lokalen Bevölkerung nicht verankert, und zweitens wären einige grosse, gut erschlossene Alpen eingezäunt und 
damit der Alpwirtschaft entzogen worden.
Bereits wenige Jahre später war die Zeit reif für eine 
(aus Sicht der lokalen Bevölkerung) bessere Idee, die 
eines Regionalen Naturparks. Die Initiative wurde 
von Politikern des Tales und der Region Thun-InnertPort (TIP) ergri ffen und stützt sich auf die im 
Vorfeld durchgeführte 1. Diemtigtaler Tourismusund Wirtschaftskonferenz im Jahr 2001 und den 
daraus abgeleiteten Aktivitäten verschiedener, talinterner Arbeitsgruppen. Im Rahmen eines Diemtigtal-Workshops im Jahr 2004 wurde die Idee zu -sammen mit der Bevölkerung konkretisiert, von der 
Region TIP als Regio Plus Projekt formuliert und 
vom seco Anfang 2005 als unterstützungswürdig 
befunden.
Die Parkinitiative stammt damit von Bevölkerungsund Politikerkreisen aus dem Diemtigtal sowie von 
Vertretern der Region TIP.
8.1.2 Bisherige Entwicklung der Parkträgerschaft
Der Regionale Naturpark Diemtigtal wurde von Exponenten der Einwohnergemeinde Diemtigen initiiert und von dieser von Anfang an massgebend 
mitgetragen. Die Gemeinde trat folgerichtig auch 
als Trägerin des in den Jahren 2005 bis 2009 durchgeführten gleichnamigen Regio Plus Projekts auf.
Damit war der Gemeinderat von Diemtigen als Exekutivorgan zuständig für die strategischen und ﬁnanzwirksamen Beschlüsse in Rahmen des Projekts 
« Regionaler Naturpark Diemtigtal  ». Für die operative Umsetzung des Projekts setzte der Gemeinderat 
eine Koordinationskommission ein, die von externen Fachpersonen beraten wurde. Die Bevölkerung 
ist seit den Anfängen in zahlreiche Arbeitsgruppen 
eingebunden und inspiriert und unterstützt die Koordinationskommission in ihren Aufgaben.
Für die Errichtungsphase des Regionalen Naturparks Diemtigtal in den Jahren 2008 und 2009 wurMeilenstein Beschrieb Datum
Einbindung Gemeinde  
ZweisimmenAufnahme der Gemeinde Zweisimmen in die Koordinationskommission des Regionalen Naturparks Diemtigtal (heute Naturparkkommission) mit einem VertreterMärz 2008
Institutionalisierung der 
ParkträgerschaftBeurteilung des Vorschlags der Parkträgerschaft vom 16.7.2008 
durch den Kanton Bern aus juristischer Sicht mit positivem ErgebnisAugust 
2008
Institutionalisierung der 
ParkträgerschaftAntrag ans BAFU zur Institutionalisierung der Parkträgerschaft;
Bestätigung des BAFU vom 17.10.2009, dass der Vorschlag den 
Anforderungen der Pärkeverordnung (PäV Art. 25) entsprichtSeptember 
2008
Oktober 
2008
Ernennung Geschäftsführer 
Regionaler Naturpark 
DiemtigtalErnennung des ersten Geschäftsführers des Regionalen Naturparks Diemtigtal durch den Gemeinderat der Gemeinde Diemtigen1.5.2009
Naturparkvertrag und
NaturparkreglementDie Gemeindeversammlung von Zweisimmen und die Gemeindeversammlung von Diemtigen haben dem Parkvertrag, dem Naturparkreglement und den jährlichen Krediten für den Betrieb des 
Parks zugestimmt27.5.2009
11.6.2009
Naturparkkommission Die vom Gemeinderat von Diemtigen eingesetzte Naturparkkommission nimmt ihre reglementarische Tätigkeit auf (heute mit zwei 
Vertretern der Gemeinde Zweisimmen)1.8.2009
Verein «  Freunde des Regionalen Naturparks Diemtigtal  »Der neu gegründete Verein unterstützt die Organe des Parks und 
stellt eine weitere wichtige Verbindung zur lokalen Bevölkerung 
und zu am Naturpark interessierten talexternen Bevölkerungsgruppen sicher16.4.2010
Begleitgruppen Die fachlich zusammengesetzten Begleitgruppen (angepasst in 
ihren Funktionen für den Betrieb des Parks) unterstützen das Naturparkmanagement mit Rat und Tat. Pﬂichtenhefte liegen vorJuni 2010
Externe Fachpersonen Externe Fachpersonen sind ernannt Oktober 
2010
den die Arbeiten mit der gleichen Trägerschaftsstruktur fortgesetzt. Eine Änderung drängte sich auf 
Grund der breiten Abstützung im Diemtigtal und 
des gleichzeitig noch laufenden Regio Plus Projekts 
nicht auf. Damit die operative Seite gestärkt und 
die Koordinationskommission (ab 1.8.2009 «  Naturparkkommission  ») sich vermehrt auf die strategische Entwicklung konzentrieren konnte, wurde ab 
1.5.2009 ein Geschäftsführer engagiert (Mandat, ca. 
60 % Arbeitspensum). Zudem wurden weitere Massnahmen getro ffen, um die Schwäche der eher knappen personellen Ressourcen anzugehen. 
Während der Errichtungsphase wurden weitere 
wichtige Meilensteine umgesetzt, die einen erfolgreichen Betrieb des Naturparks ermöglichten (Tab. 28).
Im letzten Jahr der Errichtung (2011) ging es darum, 
die sich entwickelnde Struktur zu konsolidieren und 
zu optimieren, um die erstrebte, zweckdienliche und 
schlanke Organisationsform in Übereinstimmung 
mit der Pärkeverordnung Art. 25 zu erreichen, die 
der relativ geringen Grösse des Regionalen Naturparks Diemtigtal entsprach. Sie gewährleistete den 
effizienten und wirksamen Betrieb des Regionalen 
Naturparks, die Einbindung der beteiligten Gemeinden sowie die Mitwirkung der Bevölkerung, interessierter Unternehmen und Organisationen.
Der bis dann erreichte Stand erlaubte es, die Errichtungsphase in den Betrieb des Regionalen Naturparks Diemtigtal überzuführen, sobald Bund und 
Kanton dafür grünes Licht erteilten. Aufgrund der 
Beschlüsse zu Naturparkvertrag und -reglement und 
der Ernennung des neuen Geschäftsführers konnten die notwendigen Voraussetzungen gescha ffen 
werden, um die rechtliche Verankerung der Trägerschaft sicherzustellen und konkret umzusetzen.
Die Grundlagen des Regionalen Naturparks Diemtigtal sehen somit wie folgt aus:• Die Einwohnergemeinde Diemtigen ist Trägerin 
des Regionalen Naturparks Diemtigtal (RND)
• Die Gemeinde Zweisimmen ist vertraglich eingebunden (gemeinderechtlich im Sinne Aufgabenerfüllung durch Dritte)
• Der Verein «  Freunde des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal  » ist eng in die Parkorganisation eingebunden, hat einen Sitz in der Naturparkkommission und unterstützt konkrete Projekte mit seinen 
Mitteln (Geld und Mitarbeit). Er handelt unabhängig und wählt seine Tätigkeiten im Park autonom 
aus. Der Verein kann im Rahmen seiner Tätigkeiten neue Ideen einbringen und neben ö ffentlichen Auﬂagen in den Gemeinden Diemtigen und 
Zweisimmen auch als Vertreter breiter Bevölkerungskreise Mitwirkungspﬂichten wahrnehmen.
• Die Begleitgruppen sind wichtige Stellen auf 
der operativen Ebene und unterstützen die Geschäftsstelle in ihrer Arbeit.
Wenn sich künftig eine (von Kanton und Bund gewünschte) Erweiterung abzeichnen sollte, können 
die Verhandlungen mit Anschlusskandidaten unter Gemeinden «  auf gleicher Augenhöhe  » geführt 
werden. Dies ist vor allem für die Anschlussinteressenten wichtig, weil Verhandlungen zwischen Gemeinden vor einem wesentlich sichereren Hintergrund geführt werden können. Dies fällt vor allem 
auch psychologisch ins Gewicht. Eine Entwicklung 
der Parkträgerschaft Richtung Verein, Gemeindeverband oder Regionale Teilkonferenz bleibt nach 
heutigem Wissensstand ohne Präjudiz o ffen und ist 
jederzeit möglich.
Nach einer Aufbauphase während der Programmvereinbarung 2012 bis 2015 folgte ab 2016 bis 2019 
eine Fokussierung auf Konsolidierung, Professionalisierung und Qualitätssicherung (Tab. 29).
Meilenstein Beschrieb Datum
Reorganisation 
Geschäftsstelle NaturparkDie Geschäftsstellen des Regionalen Naturparks Diemtigtal und 
Diemtigtal Tourismus werden zusammengeführt. Die beiden 
Strukturen Naturpark respektive Tourismus bleiben bestehen, die 
Führung erfolgt jedoch neu von einem Geschäftsleiter ausgehend
Der Verein Diemtigtal Tourismus und die Einwohnergemeinde, deren Spezialﬁnanzierung der Naturpark ist, regeln ihre Zusammenarbeit in einer LeistungsvereinbarungJanuar 2015
Anpassung Naturparkgremien Um der neuen Geschäftsstellenstruktur Rechnung zu tragen, 
wird per 1.1.2015 auch die Naturparkkommission als strategisches Organ teilweise neu zusammengesetzt und ein dreiköpﬁger 
Ausschuss institutionalisiert. Dieser hat neben der strategischen 
Beratung der Geschäftsleitung die Aufgabe, den Geschäftsführer 
bei repräsentativen Aufgaben und in der Pﬂege von Netzwerken 
zu unterstützenJanuar 2015
Meilenstein Beschrieb Datum
Geschäftsführung Naturpark Die Zusammenführung der beiden Geschäftsstellen Diemtigtal 
Tourismus und Naturpark ab dem 1.1.2015 führt zur Kündigung 
des Geschäftsführers Anfang des Jahres. Die Stelle wird auf den 
August neu besetzt mit dem Auftrag, das Management und die 
Mitarbeiterführung zu professionalisieren2015
Präsidium Naturpark Der Mitinitiant und langjährige Präsident der Naturparkkommission demissioniert Ende 2015 früher als erwartet
Die Leitung des Naturparks wird ab Januar 2016 durch ein CoPräsidium, bestehend aus zwei bestehenden Mitgliedern der Kommission, übernommen
Wahl eines neuen Präsidenten der Naturparkkommission im Dezember 2017 durch den Gemeinderat der Einwohnergemeinde 
DiemtigtalDezember 
2015
Januar
2016
Dezember 
2017
Präsidium Diemtigtal  
TourismusDemission des Präsidenten des Vereins Diemtigtal Tourismus an 
der Hauptversammlung im November
Wahl eines neuen Präsidenten des Vereins Diemtigtal Tourismus 
an der Hauptversammlung im November 2018November 
2015
November 
2018
Name Geschäftsstelle Nach intensiver Überzeugungsarbeit und einem Legitimations-Beschluss im Vorstand von Diemtigtal Tourismus beschliesst die Naturparkkommission den Namenswechsel der Geschäftsstelle von 
« Tourismus und Naturpark Diemtigtal  » in «  Naturpark Diemtigtal  »2017
Begleitgruppen Die Begleitgruppe Umweltbildung wird gegründet und beginnt mit 
ihren Arbeiten2020
8.2 Rechtsform (ergänzend zu den Statuten)
Die Trägerschaft des Regionalen Naturparks Diemtigtal hat, wie oben dargestellt, die Einwohnergemeinde Diemtigen inne. Die Rechtsform ist in dieser 
Hinsicht die einer ö ffentlich-rechtlichen Körperschaft. Die Einwohnergemeinde hat die Organisation im Naturparkreglement (in Kraft seit 1.8.2009) 
festgelegt und die Naturparkkommission als strategisches Organ eingesetzt. Die Gemeinde Zweisimmen ist mit dem Naturparkvertrag (in Kraft seit 
1.8.2009), gemeinderechtlich im Sinne einer Aufgabenübertragung an Dritte, in die Organisation des Naturparks eingebunden. Naturparkreglement und 
Naturparkvertrag regeln das Verhältnis der beteiligten Gemeinden unter sich, die Strukturen des Naturparks sowie die strategische und operative Organisation. Im Weiteren wird auf den Inhalt der beiden 
Papiere verwiesen.
8.3 Mitglieder
Die lokalen, regionalen und überregionalen Beteiligten lassen sich nach organisatorischen, ﬁnanziellen 
und informellen Gesichtspunkten gliedern (Tab. 30).
organisatorisch ﬁnanziell konsultativ
Gemeinde Diemtigen
Gemeinde Zweisimmen
Schwellenkorporation Diemtigtal
Begleitgruppen
Bevölkerung
Regionale Wirtschaft (Diemtigtal Tourismus, Hotellerie, 
Gewerbe, Landwirtschaft, Einzelﬁrmen)
Interessengruppen, Vereine
Entwicklungsraum Thun ERT
Kanton (AGR, beco etc.)
Bund (BAFU, seco etc.)
Organisatorisch (in die Organisation des Naturparks eingebunden); ﬁnanziell (ﬁnanziell am Naturpark beteiligt); 
konsultativ (abgeben von Vernehmlassungen, Stellungnahmen)
8.4 Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe
Das Naturparkreglement und der Naturparkvertrag 
zwischen den Einwohnergemeinden Diemtigen 
und Zweisimmen bilden die wichtigsten organisationsrechtlichen Grundlagen für den Betrieb des 
Regionalen Naturparks Diemtigtal. Darin sind auch 
die Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe beschrieben. Das nachfolgende Organigramm bietet 
einen Überblick über die strategische und operative 
Ebene der Parkorganisation.
8.4.1 Organigramm
8.4.2 Aufgaben, Kompetenzen und Zusammensetzung des strategischen Leitungsorgans
Die Einwohnergemeinde Diemtigen als Trägerin 
des Regionalen Naturparks Diemtigtal (RND) setzt 
als strategisches Leitungsorgan eine Naturparkkommission als ständige Kommission ein und erlässt das Naturparkreglement, das die erforderlichen 
organisatorischen Bestimmungen enthält.
Die Naturparkkommission der Einwohnergemeinde Diemtigen ist vorbehältlich der Zuständigkeiten 
des Gemeinderats bzw. der Gemeindeversammlung 
als strategisches Leitungsorgan für den Betrieb und 
die Qualitätssicherung des Regionalen Naturparks 
Diemtigtal zuständig. Detaillierte Angaben zu Wahl, 
Zusammensetzung, Aufgaben und Befugnissen sind 
im Naturparkreglement der Einwohnergemeinde 
Diemtigen festgelegt.Der Gemeinderat von Diemtigen hat die Naturparkkommission eingesetzt. Sie umfasst aktuell elf Mitglieder (Stand Januar 2020):
• Abrecht David, Gemeindeschreiber Einwohnergemeinde Diemtigen
• Germann Christian, Präsident Verein Freunde des 
Regionalen Naturparks Diemtigtal
• Minnig Christoph, Vertreter Gewerbe
• Küng Olivia, Gemeinderätin Einwohnergemeinde 
Diemtigen
• Kurt Sonja, Vertreterin Einwohnergemeinde Zweisimmen
• Näf Thomas, Gemeinderat Einwohnergemeinde 
Zweisimmen
• Pﬁster Ueli, Vorstand Diemtigtal Tourismus
• Stucki Gisela, Gemeinderätin Einwohnergemein -BG 
Einwohnergemeinde Diemtigen 
(Versammlung)
Gemeinderat Gemeinderat
Verein « Freunde des RND  »
Natur und LandschaftStrategische Ebene
Einwohnergemeinde Zweisimmen
(Versammlung)Rechnungsprüfung
(Rechnungsprüfungsorgan
EG Diemtigen)
Naturparkkommission
(ständige Kommission der EG 
Diemtigen und Zweisimmen nach 
Naturparkreglement)
Ausschuss
Naturparkkommission
Operative Ebene
Geschäftsstelle
(= Management)
UmweltbildungTourismusbüro
Marketing & Kommunikation
Produktmanagement
BG Natur und
LandschaftBG Kultur und 
BrauchtumBG 
LandwirtschaftBG 
GewerbeBG 
UmweltbildungPatronatskomitee** Naturparkvertrag 
(im Rahmen der 
Charta)
Produktvermarktung
de Diemtigen
• Von Weissenﬂuh Dres, Präsident Diemtigtal Tourismus
• Wiedmer Daniel, Präsident Begleitgruppe Landwirtschaft
• Wymann Martin, Präsident Naturparkkommission
Der Ausschuss der Naturparkkommission besteht 
aus drei Mitgliedern:
• Stucki Gisela
• von Weissenﬂuh Dres
• Wymann Martin
8.4.3 Aufgaben, Kompetenzen und 
Zusammensetzung der Geschäftsstelle
Der Geschäftsstelle obliegt die operative Führung 
des Regionalen Naturparks Diemtigtal. Die Aufgaben der Geschäftsstelle werden in Mandats- oder 
Anstellungsverträgen, basierend auf Anforderungsproﬁl und Stellenbeschreibung, detaillierter umschrieben. Für den Geschäftsleiter sind Stellenbeschreibung, Pﬂichten und Kompetenzen im Anhang 
11.8.1 ausgeführt.
Für sämtliche Mitarbeitenden der Geschäftsstelle 
Naturpark Diemtigtal stehen Stellenbeschriebe mit 
detaillierten Angaben zu Aufgaben, Verantwortungen und Kompetenzen zur Verfügung.
In den Begleit- und Projektgruppen haben auch 
Vertreterinnen und Vertreter von lokalen und regionalen Vereinen und Verbänden aus den Bereichen 
Naturschutz, Gewerbe, Tourismus und Landwirtschaft Einsitz. Dadurch kann sichergestellt werden, 
dass Entscheide, die im Rahmen des Naturparks getroffen werden, auch umgesetzt werden und sich 
mit den allgemeinen Zielen und Strategien der Vereine und Verbände decken. Die folgenden Begleitgruppenpräsidenten sind gleichzeitig Mitglieder der 
Naturparkkommission und bringen damit ihre Anliegen auch auf strategischer Ebene ein:
• BG Natur und Landschaft: Heidi Wampﬂer, Diemtigen (Präsidentin Verein Freunde des Regionalen 
Naturparks Diemtigtal)
• BG Landwirtschaft: Daniel Wiedmer, Diemtigen 
(Vertreter Alp- und Landwirtschaft)
• BG Tourismus: Dres von Weissenﬂuh, Hondrich 
(Präsident Diemtigtal Tourismus)
Aktuell gibt es über den Naturpark keine aktive Begleitgruppe Gewerbe. Bei Bedarf gibt es jedoch Absprachen mit dem Vorstand des lokalen Gewerbevereins KMU Diemtigtal. Präsident: Adrian Mani. 
Auf Anregung des Gewerbevereins KMU Diemtigtal 
nimmt der Geschäftsführer vom Naturpark ab 2020 
Einsitz im Vorstand.
Die Kulturkommission der Einwohnergemeinde 
Diemtigtal ist gleichzeitig die Begleitgruppe Kultur des Naturparks Diemtigtal. Präsidentin: Gisela 
Stucki, Gemeinderätin und Mitglied der Naturpark -kommission. Die Tourismusbüroleiterin des Naturparks ist Mitglied der Kulturkommission.
Neu seit 2020 besteht eine Begleitgruppe Umweltbildung.
Es hat sich gezeigt, dass im Naturpark Diemtigtal 
nicht nur für den Bereich Natur- und Landschaft 
eine Begleitung durch Spezialisten sinnvoll ist. Damit alle Arbeiten professionell ausgeführt werden 
können, hat die Naturparkkommission zusammen 
mit dem Geschäftsführer ein Netzwerk von Fachbegleitungen als beratende Organe aufgebaut.
Im Bereich Natur und Landschaft stehen bei Bedarf 
die Biologen Dr. Roland Luder und Andreas Jaun 
sowie Jörg Rüetschi, regionaler Projektleiter Umweltschutz von WWF Bern, zur Verfügung. Für den 
Bereich Alp- und Landwirtschaft besteht eine enge 
Zusammenarbeit mit dem Inforama Berner Oberland, Hondrich und im Bereich Forst steht Revierförster Fritz Schneeberger zur Verfügung. Für Fragen der Raumplanung und Regionalentwicklung 
besteht eine institutionalisierte Zusammenarbeit 
mit der Planungsregion ERT Thun. Bei Kartenwerken und Plänen wird der Projektleiter Natur und 
Landschaft des Naturparks Diemtigtal vom Büro Impuls AG Thun durch GIS-Spezialisten begleitet.
Alle Berater und Spezialisten werden von Fall zu Fall 
für ihre Arbeiten mit Mandaten ausgestattet.
Die konkrete Umsetzung der Projekte für die zehnjährige Betriebsphase erfolgt unter der Leitung des 
Geschäftsführers durch die Projektleiter des Naturparks, zusammen mit den Fachbegleitungen und 
den Begleitgruppen.
8.4.4 Weitere wichtige Organe
Verein «  Freunde des Regionalen Naturparks Diemtigtal  », nachfolgend VFRND genannt
Die rechtskräftige Gründungsversammlung fand 
am 16.4.2010 statt. Die Statuten (siehe Anhang 11.8.3) 
werden verbindlich eingehalten. Der Verein hat bereits über 240 Mitgliedschaften, bestehend aus je zur 
Hälfte Einzel- und Familienmitgliedern sowie fünf 
Gönner-Firmen. 
Der VFRND ist in die Parkorganisation eingebunden 
und unterstützt konkrete Projekte mit seinen Mitteln (Geld und Mitarbeit) und erarbeitet Exkursionsprogramme, die jedes Jahr neu zusammengestellt 
werden. Dabei wird auf Vielseitigkeit geachtet, um 
alle Vereinsmitglieder anzusprechen. Zudem hat der 
Aspekt «  natur- und ÖV-freundlich  » einen grossen 
Stellenwert. Die Jahresprogramme enthalten: geführter «  Winterzauber  », Hauptversammlung im 
ersten Jahresviertel, Vereinsausﬂug im Tal oder in 
einen anderen Park, besondere Exkursionen zu Themen wie Schmetterlinge, Alpenbockkäfer, Vögel, 
Schnecken, Bäume, Blumen, CLEAN UP DAY, traditioneller Hagebuttentag und zu guter Letzt «  Diemtigtaler Waldkrippe-Weihnachtsweg  » in der Adventszeit. Es werden laufend neue Ideen umgesetzt. 
Der Verein agiert als Begleitgruppe Natur und Landschaft des Naturparks Diemtigtal, handelt aber unabhängig und wählt seine Tätigkeiten im Park autonom aus. Neben ö ffentlichen Auﬂagen in den 
Gemeinden Diemtigen und Zweisimmen kann 
der Verein als Vertreter breiter Bevölkerungskreise 
ebenfalls Mitwirkungspﬂichten wahrnehmen. Der 
Verein ermöglicht durch seine Rechtsform ausserdem die breite Mitwirkung interessierter Personen, 
Unternehmen und Organisationen im Parkgebiet 
gemäss Art. 25 Ab PäV. 
In Zusammenarbeit mit dem Naturpark werden diverse Tätigkeiten gemeinsam oder in jeweiliger Absprache ausgeführt wie: Erhalten und Erweitern von 
ökologisch wertvollen Kleinstrukturen, Heckenpﬂege, Entbuschungen, Nistkasten Reinigung und 
Unterhalt, Pﬂegeeinsätze mit Jugendlichen (Leitung 
und Organisation). Dank unzähliger, regelmässiger 
Arbeitseinsätze durch Vereinsmitglieder konnte das 
« Wieder-Aussterben  » des Alpenbockkäfers in unserer Region verhindert werden. Sein Lebensraum 
konnte an fünf verschiedenen Standorten gesichert 
werden.
Gleiches gilt natürlich auch für Anspruchsgruppen 
ausserhalb des Parkgebietes und für interessierte 
Organisationen. Hierzu wird vor allem eine Tagesexkursion in einen anderen Park, im Zweijahresrhythmus, durchgeführt. Besucht wurden in den 
letzten zehn Jahren die Naturpärke: Landschaftspark Binntal, Naturpark Chasseral, Naturpark Gantrisch, Naturpark Thal und die UNESCO Biosphäre 
Entlebuch. Ebenfalls steht der Verein mit verschiedenen Umweltorganisationen im Austausch. So 
wurden das Projekt «  Alpenbockweg  » und das Berner Energie-Abkommen mit dem WWF Bern ausgearbeitet und begleitet.
Patronatskomitee
Der Gemeinderat hat für den Regionalen Naturpark 
Diemtigtal ein Patronatskomitee eingesetzt. Die Mitglieder des Patronatskomitees Regionaler Naturpark 
Diemtigtal vertreten den Park ideell. Sie sorgen für Information und Verständnis auf politischer und 
wirtschaftlicher Ebene und unterstützen den Naturpark Diemtigtal mit ihrem Engagement nachhaltig. 
Das Patronatskomitee besitzt eine gesunde Durchmischung zwischen regional, kantonal und national engagierten Vertretern und setzt sich aktuell wie 
folgt zusammen:
• Brülhart Marcel, Dr. jur. Rechtsanwalt, Bern
• Burgener Andreas, Dr. med. dent., Thun/Bern/
Schwenden
• Iseli Jürg, Grossrat, Gemeindepräsident, Zwieselberg
• Kiener Nellen Margret, alt Nationalrätin, Bolligen
• Klossner Beat, Projektleiter Hochbau, Diemtigen
• Lauri Hans, Dr. jur., alt Ständerat, Münsingen
• Luginbühl Werner, alt Ständerat, Krattigen
• Sahli Ueli, ehemaliger Geschäftsführer Naturpark, 
Liebefeld
• Speiser Anne, Grossrätin, Zweisimmen
• Von Weissenﬂuh Dres, Dr. rer. pol., Hondrich
8.5 Verankerung und Akzeptanz des Parks
8.5.1 Nachweis der Akzeptanz in der Parkgemeinde
Die Bevölkerung von Diemtigen und Zweisimmen 
sprach sich vor der ersten Betriebsphase nicht nur 
für den Park aus, sondern genehmigte auch die entsprechenden Kredite deutlich. Diese Zusage zu Krediten und Verträgen für weitere zehn Jahre ab 2022 
bis 2031 wurde an beiden Gemeindeversammlungen, am 17.9.2020 in Diemtigen und am 25.9.2020 
in Zweisimmen, einstimmig angenommen (Tab. 31). 
Zudem ist die Bevölkerung in Begleitgruppen, Kommissionen und Projektgruppen beteiligt.
Dadurch ist der Nachweis der Akzeptanz des Projekts in der Bevölkerung von Diemtigen und Zweisimmen zumindest bis Ende 2031 klar erbracht und 
demokratisch legitimiert.
Gemeinde Budget Datum
Kreditbeschluss Gemeindeversammlung 
Zweisimmen ohne GegenstimmeBeschluss über zehn Jahre mit pauschal Fr. 3000
pro Jahr27.5.2009
Kreditbeschluss Gemeindeversammlung 
Diemtigen ohne GegenstimmeBeschluss über zehn Jahre mit pauschal Fr. 60  000,
bzw. rund Fr. 30 pro Einwohner und Jahr11.6.2009
Kreditbeschluss Gemeindeversammlung 
Diemtigen ohne GegenstimmeBeschluss über zehn Jahre mit pauschal Fr. 60  000,  
bzw. rund Fr. 30 pro Einwohner und Jahr17.9.2020
Kreditbeschluss Gemeindeversammlung 
Zweisimmen ohne GegenstimmeBeschluss über zehn Jahre mit pauschal Fr. 3000
pro Jahr25.9.2020
8.5.2 Verankerung des Parkprojekts 
in der Bevölkerung
Die damalige starke und breite Beteiligung im Rahmen des Regio Plus Projekts und der gleichzeitigen 
Errichtung des Regionalen Naturparks Diemtigtal 
und das bis heute unvermittelt hohe Engagement 
der Bevölkerung zeigt die feste Verankerung des Naturparks.
Ein guter Rückhalt des Naturparkprojekts in Politik 
und Bevölkerung sowie eine breit abgestützte Trägerschaft stellen wichtige Grundvoraussetzungen 
für die Bewilligung des Naturparks durch den Bund 
und eine erfolgreiche Parkentwicklung dar. An den 
Ergebnissen der Studie zur sozioökonomischen 
Tragfähigkeit des Naturparkprojekts Diemtigtal, die 
damals dem Diemtigtal einen guten bis sehr guten Stand attestierte, hat sich bis zur heutigen Zeit 
nichts geändert. «  Das Projekt Diemtigtal ist nach 
innen bereits sehr gut verankert und besitzt geringe Potenziale, seinen Rückhalt noch zu erhöhen  » 
(Siegrist D. et al. 2007). Ausserdem sind die Möglichkeiten einer breiten Abstützung der Trägerschaft bereits weitgehend ausgenützt (Siegrist D. et al. 2007). 
Derzeit engagieren sich über 50 Personen aus allen 
Branchen und den einzelnen Teilen der Einwohnergemeinde in den verschiedenen Arbeitsgruppen des 
Naturparks. Über 100 Personen insgesamt sind in 
Projektentwicklungen integriert und alle Gemeinderäte, politischen Vertreter sowie ö ffentlichen und 
privaten Schlüsselakteure unterstützen das Naturparkprojekt.
Die Mitarbeit in Arbeits- und Untergruppen steht 
der gesamten Bevölkerung im Diemtigtal sowie Personen ausserhalb des Tals o ffen. Die Ö ffentlichkeitsarbeit stellt sicher, dass sich interessierte Kreise jederzeit am Naturparkprojekt beteiligen können.
Die sehr gute Verankerung des Naturparkprojekts 
und die Team-Vision der Geschäftsstelle des Naturparks garantiert, dass Bedürfnisse und Wünsche der 
Bevölkerung berücksichtigt und auf Ängste und kritische Voten rasch reagiert werden kann. Die TeamVision lautet: «  Wir alle – unser Tal, dein Park – sind 
der Naturpark und das Diemtigtal. Genauso wollen 
wir von aussen wahrgenommen werden, authentisch und gastfreundlich. Aus Gegnern machen wir 
Skeptiker. Aus Skeptiker machen wir Befürworter. 
Daran wollen wir Tag für Tag arbeiten.  »
Die Akzeptanz des Parkprojekts in der Bevölkerung 
kommt klar zum Ausdruck in einer Bevölkerungsbefragung aus dem Jahr 2016 (siehe Kapitel 3.1.2 Besucherinnen und Besucher).
9 Planung
 
9.1 Planung
9.1.1 Schätzung der Kosten für die gesamte Dauer 
der Betriebsphase
Nachfolgende Informationen basieren auf der erarbeiteten und von Bund und Kanton bewilligten Programmvereinbarung 2020 bis 2024 des Naturparks 
Diemtigtal, welche inhaltlich und auch ﬁnanziell 
repräsentativ ist für die zweite zehnjährige Betriebsphase ab 2022 bis 2031. 
2018 erfolgt der Grundsatzentscheid in der Naturparkkommission, die personellen Ressourcen in den 
Bereichen Umweltbildung und Produktmanagement auszubauen, mit dem Ziel, die Wertschöpfung 
im Perimeter des Naturparks zu steigern. Grundlage für diesen geplanten Personalausbau ist ein höherer Beitrag vom BAFU und vom Kanton Bern ab 
2020, welcher im September 2019 vom Grossen Rat 
des Kantons Bern beschlossen wird sowie die Verankerung der zusätzlichen Ressourcen in Projekte 
in der Programmvereinbarung 2020 bis 2024. Seit 
2020 stehen dem Naturpark somit zirka Fr. 100  000 
pro Jahr mehr zur Verfügung, welche in zusätzliche 
Personalressourcen investiert werden. Seit Januar 
2020 wurde der Bereich Umweltbildung um 60 Stellenprozente erhöht (bisher 70  %) und ein Produktmanagement im Rahmen von 40 Stellenprozenten 
eingeführt.
Beim Rahmenﬁnanzplan ist zu berücksichtigen, 
dass die Höhe der jeweiligen Jahresbudgets der 
Betriebsphase stark vom Finanzbedarf der im entsprechenden Jahr zu ﬁnanzierenden Umsetzungsprojekte beeinﬂusst wird. Umgekehrt können nur 
Projekte durchgeführt werden, deren Finanzierung 
gesichert ist. Die dargestellten Zahlen verstehen 
sich deshalb als Minimalbedarf, der durch die Akquisition von weiteren Mitteln für ergänzende Projekte (aus privaten und ö ffentlichen Quellen) erweitert werden kann. Dabei gilt selbstverständlich der 
Grundsatz, dass Doppelsubventionierungen weder 
auf Stufe Bund noch auf Stufe Kanton möglich sind. 
(Zusätzliche) Projekte, die aus anderen Bundesund/oder Kantonsquellen Beiträge erhalten, werden 
aus diesem Grund auch in Zukunft konsequent separat abgerechnet.
Basierend auf der gültigen Programmvereinbarung 
2020 bis 2024 beträgt der jährliche Finanzbedarf des 
Naturparks Diemtigtal für die Jahre 2022 bis 2031  
Fr. 1  190 000 (Tab. 32). Dies ergibt ein Total für die 
zehn Jahre von Fr. 11  904 000.
In den Zeilen E sind die aufgeführten Beträge nur 
teilweise zugesichert (Tab. 33). Zugesicherte Beiträ -ge erfolgen aus Partnerschaften im Netzwerk Naturpark Diemtigtal. Ebenfalls als teilweise zugesichert 
gelten die Beträge von Gönnern, Sponsoren und 
verschiedenen Institutionen, an die jeweils Gesuche um Unterstützung für einzelne Projekte gestellt 
werden können. Es wird ein gewisser Ertrag aus den 
Buchungen der Bildungsangebote, Corporate Volunteers und Freiwilligeneinsätze generiert werden 
können, jedoch ist der genaue Betrag von vielen 
weiteren Faktoren abhängig (Wetter, Nachfrage etc.).
Durch den Regionalen Naturpark Diemtigtal sind im 
Moment keine Projekte ausserhalb von Art. 23k NHG 
geplant. Das Diemtigtal gehört seit 2017 der Tourismusdestination Interlaken an, was zur Folge hat, 
dass Mittel aus der Neuen Regionalpolitik (NRP) für 
Tourismusprojekte abgeholt werden können.
9.1.2 Grössere vorgesehene Investitionen (Infrastruktur, Veranstaltungen, Publikationen usw.)
Grössere Investitionen in Infrastrukturen sind nur 
mit Investoren möglich. Sofern passend zu den Naturparkzielen, können aus dem regulären Budget 
Beiträge für Planungen und Teilprojekte geleistet 
werden. Während der zweiten Betriebsphase sind 
Publikationen geplant, deren Umsetzungen aber 
nur mit Unterstützung von Sponsoren möglich sein 
werden. Grössere Veranstaltungen laufen über eigens dafür gebildete Organisationskomitees. Hier 
kann der Naturpark, sofern passend zu seinen Zielen, basierend auf Leistungsvereinbarungen mitﬁnanzieren und mitwirken.
9.2 Meilensteine und Termine
Übersicht über die Termin und Meilensteinplanung
• Eingabe der Programmvereinbarung 2020 bis 
2024 per Ende März 2019 an den Bund und Kanton
• Eingabe der überarbeiteten Charta 2022 bis 2031 
per Ende März 2021 an den Bund
• Erneuerung des Parklabels für zehn weitere Jahre 
durch den Bund bis Ende 2021
• Start der zweiten zehnjährigen Betriebsphase ab 
1.1.2022
• Eingabe der Programmvereinbarung 2025 bis 2028 
per Ende März 2024 an den Bund und Kanton
• Eingabe der überarbeiteten Charta 2032 bis 2041 
per Ende März 2031 an den Bund
• Erneuerung des Parklabels für zehn weitere Jahre 
durch den Bund bis Ende 2031
• Start der dritten zehnjährigen Betriebsphase ab  
1. 1.2032
Mittelverwendung pro Jahr in Fr.
Bereich Management, räumliche Sicherung, Marketing 474  000
Bereich Natur, Landschaft und Kultur 276 000
Bereich nachhaltige Wirtschaft 264 000
Bereich Bildung und Forschung 176 000
Total Fr. 1 190 000
Für die zehnjährige Betriebsphase ergibt sich somit der zehnfache jährliche Investitionsbedarf.
Mittelverwendung pro Jahr
 in Fr. in %Beitragszusicherung
B Bund, Pärke 503 000 42 X
B Bund, andere Kredite
K Kanton, Pärke 375 000 32 X
K Kanton, andere Kredite
E Gemeinden, Naturpark 63 000 5 (X)
E Dritte/Sponsoren/Gönner/Partnerschaften/
Leistungsbezüger237 000 20
E Erträge aus dem Betrieb 12 000 1
Total Fr. 1 190 000 100
Für die zehnjährige Betriebsphase ergibt sich somit der zehnfache jährliche Mittelbedarf. 
X: Betrag zugesichert bis 2024 | (X): Betrag teilweise zugesichert bis 2031 | leer = teilweise oder nicht zugesicherte Beiträge
10 Erfolgskontrolle
10.1 Erfolgskontrolle und Evaluation
Das Controlling während des Betriebs erfolgt in unterschiedlichen Phasen:
a. Jährliche Leistungskontrolle (Berichterstattung 
über die erbrachten Leistungen an den Kanton, 
Indikatoren Reporting an das BAFU)
b. Erfolgskontrolle am Ende der Programmvereinbarungen (Leistungen, z.  T. Wirkungen)
c. Evaluation gegen Ende der Betriebsphase (v.  a. 
Wirkungen)
10.1.1 Methodik der Erfolgskontrolle
Bei der Errichtung des Naturparks wurden verschiedene Instrumente zur Erfolgskontrolle entwickelt, 
die auch für die zweite Betriebsphase des Regionalen Naturparks Diemtigtal weiterverwendet werden 
sollen.
Das Amt für Gemeinden und Raumordnung des 
Kantons Bern hat für die im Kanton gelegenen Parkprojekte ein einheitliches System des Leistungscontrollings entwickelt. Dazu gehören Vorlagen für 
die jährlichen Arbeitsprogramme sowie Zwischenberichte. Der Regionale Naturpark Diemtigtal wird 
sich auch während der zweiten Betriebsphase dieser 
Instrumente bedienen.
Der Regionale Naturpark Diemtigtal wird somit 
auch weiterhin die kantonalen und, sobald verfügbar, auch die nationalen Vorgaben für seine Erfolgskontrolle berücksichtigen.
Dem Regionalen Naturpark Diemtigtal liegt viel an 
einer e ffizienten und e ffektiven Erfolgskontrolle. 
Diese soll nicht übermässige zeitliche und ﬁnanzielle Ressourcen binden, aber trotzdem qualitativ 
gute Aussagen zum Projektfortschritt liefern. Die 
Erfolgskontrolle basiert auf einem einfach nachvollziehbaren Instrumentenset aus Jahresbericht und 
jährlicher Kontrolle der Zielvereinbarungen, entsprechend dem geplanten System der Erfolgskontrolle für Naturpärke des AGR.
10.1.2 Wirkungsindikatoren für das gesamte Projekt
Die Wirkungsindikatoren sind im Kapitel 7.3 aufgeführt und den einzelnen Strategien zugeordnet. Die 
Indikatoren sind dabei nicht abschliessend, da die 
Aktivitäten (Projekte) für die nächsten zehn Jahre 
noch variieren können. 
10.1.3 Evaluation (Wirkungskontrolle)
Für den Antrag einer Erneuerung des Parklabels 
muss die Parkträgerschaft dem BAFU in Form einer 
Evaluation Bericht über die zu Ende gehende Betriebsperiode erstatten. Die Evaluation hat zum Ziel, 
die Erfüllung der gesetzlichen Vorlagen zu überprüfen, die Parkaktivitäten und deren Wirksamkeit auf 
die strategischen Ziele aufzuzeigen und alle nötigen 
Grundlagen und Erkenntnisse für die Überarbeitung 
der jeweiligen Charta hinsichtlich der nächsten Betriebsphase zu liefern.
Die Evaluation aller drei Berner Pärke für die ers -te Betriebsphase wurde im Auftrag des Kantons Bern durch das Interdisziplinäres Zentrum für Nachhaltige Entwicklung und Umwelt 
(CDE) der Universität Bern gemeinsam durchgeführt. Daraus entstand ein Auswertungsbericht pro Park und ein Synthesebericht über folgende fünf gemeinsame Fokussierungsthemen:  
• Wertschöpfungsketten
• Natur und Biodiversität
• Sensibilisierung und Bildung für nachhaltige 
Entwicklung
• Nutzung der Forschungsprojekte
• Vernetzung und Zusammenarbeit
Die Evaluation startete im Augu und wurde 
im März 2020 abgeschlossen. Der Betrachtungszeitraum der Evaluation ist somit 2012 bis 2018. Die verbleibenden Jahre der laufenden Betriebszeit 2019 
bis 2021 sind nicht explizit Teil der Evaluation. 
Die Auswertung der Grundlagendaten und die Ableitung des Handlungsbedarfs wurden in mehreren 
Arbeitsschritten durchgeführt. Das Evaluationsteam, bestehend aus Mitgliedern des Interdisziplinären Zentrums für Nachhaltige Entwicklung und 
Umwelt (CDE) der Universität Bern, wurde hierbei 
aktiv durch das Personal der Berner Naturpärke unterstützt. 
In einem ersten Schritt wertete das Evaluationsteam die zur Verfügung gestellten und erarbeiteten 
Grundlagendaten aus. Diese Auswertungen wurden 
jeweils in einem eintägigen Workshop mit dem Personal der Pärke diskutiert und veriﬁziert. Die Resultate wurden nachfolgend zusammengetragen und 
den Pärken zur Verfügung gestellt. 
In einem zweiten Schritt wurden die vorhandenen 
Resultate diskutiert, beurteilt und der Handlungsbedarf abgeleitet. Hierzu wurde ein weiterer, eintägiger Workshop zusammen mit dem Personal der 
Pärke und dem Evaluationsteam durchgeführt. 
Nebst der Beurteilung der Wirkungsziele wurde für 
jedes strategische Ziel eine SWOT-Analyse durchgeführt. Konkret beantwortet die Evaluation der Charta 
die folgenden Fragen:
• Hat der Park seine für die Laufzeit der Charta gesetzten strategischen Ziele und Wirkungen erreicht?
• Entwickelt sich der Park im Rahmen der gesetzlichen Aufträge?
• Welcher Handlungs- und Anpassungsbedarf besteht?
Zusammenfassend lässt sich festhalten, dass der Naturpark Diemtigtal in Bezug auf all seine vier strategischen Ziele nachweisbare Wirkungen vorzeigen 
kann. Stärken liegen insbesondere in der Sicherstellung des professionellen Naturparkbetriebs und 
in der Entwicklung der Umweltbildung. Bezüglich 
dieser strategischen Ziele wurden – soweit nachweisbar – die erwünschten Wirkungen erreicht oder 
gar übertro ffen. Auch hinsichtlich Erhaltung, Aufwertung und Entwicklung von Natur- und Landschaftswerten sowie der Stärkung der nachhaltig 
betriebenen Wirtschaft und des Tourismus können 
substantielle Wirkungen vorgewiesen werden. Dabei wurde in Bezug auf vereinzelte Teilziele jedoch 
nur eine geringe oder gar keine Wirkung erzielt. Ein 
wesentlicher Grund hierfür war meist ein Mangel an 
Handlungsspielraum, der es dem Parkmanagement 
verunmöglichte, einen stärkeren und/oder direkteren Einﬂuss auf die Zielerreichung zu nehmen. Aber 
auch externe Faktoren, welche nicht durch den Park 
gesteuert werden und einen starken Einﬂuss auf die 
Zielsetzungen des Parks haben, können als Erklärung aufgeführt werden. 
Der Naturpark Diemtigtal bewegt sich im Rahmen 
der gesetzlichen Aufträge des Bundes und des Kantons Bern. Dies konnte durch die Beantwortung 
der Fragen zu den gesetzlichen Zielsetzungen und 
dem Nachweis der entsprechenden Indikatoren 
und Grundlagedokumente belegt werden. Zusätzlich wird die Erfüllung der gesetzlichen Aufträge 
im Rahmen der Jahresberichte und der vierjährigen Programmvereinbarung laufend überprüft und 
kann im Rahmen der vorliegenden Evaluation bestätigt werden. 
Im Hinblick auf die Erneuerung der Charta für die 
Jahre 2022 bis 2031 schlägt das Evaluationsteam 
eine Weiterentwicklung jener strategischen Ziele 
vor, die beibehalten werden und mit Teilzielen und/
oder Indikatoren nicht angemessen abgedeckt sind. 
Weiter werden im Evaluationsbericht Handlungsempfehlungen aufgezeigt, welche – wenn immer 
möglich und sinnvoll – in die Charta 2022 bis 2031 
aufgenommen werden. 
10.2 Risikoanalyse
Risiken für den zukünftigen Betrieb des Naturparks 
Diemtigtal sind im Kapitel 7.2 aufgeführt und im Anhang 11.10.4 im Detail beschrieben und ausgewertet.
Das Risikomanagement ist als Unterstützungsprozess Nr. 609 im Qualitätsmanagementsystem des 
Naturpark Diemtigtal beschrieben.