1 Zusammenfassung Nachfolgend werden die wichtigsten Inhalte des Managementplans zusammengefasst und wiederholt. Weiterführende Details sind in den Kapiteln 2-10 des Managementplans enthalten.  1.1 Kurzporträt Der Parc Ela ist mit einer Fläche von rund 660 km2 der grösste Naturpark der Schweiz. Er liegt im Herzen Graubündens und vereint die drei Sprachkulturen Romanisch, Deutsch und Italienisch. Mit steilen Berggip-feln und weiten Landschaften, umgeben von Gletschern und Bergseen, bietet der Park noch echtes Wild-nisgefühl. In den Tälern erinnern historische Dörfer und barocke Kirchen an die frühere Bedeutung der Handelsrouten über die Alpenpässe Albula, Julier und Septimer. Die Menschen, ihre Kultur und ihr Wirken in Handel, Gewerbe und Tourismus machen den Parc Ela unverwechselbar.  1.1.1 Natur- und Kulturwerte Das Gebiet des Parc Ela reicht über alle Höhenstufen, von montan bis nival, von 766 bis 3418 m ü. M. und umfasst ein breites Spektrum unterschiedlicher Lebensräume. Grossflächige Trockenwiesen und -weiden, ausgedehnte Flachmoorkomplexe oberhalb der Waldgrenze sowie national bedeutende Auengebiete und Gletschervorfelder zeichnen den Parc Ela aus. Weite, ornithologisch wertvolle Heckenlandschaften und Ackerterrassen prägen die Landschaft im mittleren Albulatal und im Sotgôt. Wald umfasst gut ein Viertel der Parkfläche und weist für die Biodiversität äusserst wertvolle Föhrenwald-Typen auf. Eine grosse geologische und landschaftliche Vielfalt ist dem Aufeinandertreffen des durch Bündner Schiefer geprägten Penninikums im Westen mit dem Ostalpin zu verdanken. Die Dolomitgipfel der «Bergüner Stö-cke», darunter der namensgebende Piz Ela, und schroffe Granitgipfel wie der Piz d’Err kontrastieren mit den sanft geneigten Talhängen des Penninikums im Sotgôt. 30 % der Parkfläche konnten anhand vorliegender Daten als Kern- und Vernetzungsgebiete der Ökologi-schen Infrastruktur dokumentiert werden. Dazu kommen grosse naturnahe und natürliche Flächen im Wald, auf den Alpen und im Gebirge, zu denen keine genügenden Daten über Naturwerte erfasst sind. 57 % des Parkgebiets liegen in geschützten Landschaften. 20 % der Waldfläche sind unter Schutz gestellt, u. a. mit 4 Naturwaldreservaten und zwei Sonderwaldreservaten zur Förderung des Auerhuhns, welches im Parkgebiet seine Hauptverbreitung in Graubünden aufweist. Im Parc Ela werden die drei Landessprachen Romanisch, Deutsch und Italienisch (in Bivio) gesprochen. Das Kulturerbe ist wesentlich geprägt von den historischen Handelsrouten über die Pässe Albula, Julier und Septimer. Nicht nur die Vielzahl an historischen Verkehrswegen (darunter römische Karrenspuren im Felsen bei La Veduta) zeugen davon, sondern beispielsweise auch Burganlagen wie die Burgruine Belfort oder die karolingische Kirche von Mistail, einst Teil eines Frauenklosters. Zahlreiche prachtvolle Barockkirchen stam-men aus der Zeit der Gegenreformation. Im Parc Ela sind 15 Kulturgüter von nationaler Bedeutung und bisher rund 700 Objekte von kantonaler Bedeutung inventarisiert. Das ISOS-Inventar führt 10 Ortsbilder von nationaler Bedeutung im Parc Ela auf, darunter auch Bergün und Filisur mit ihren von Engadiner Häu-sern geprägten Dorfkernen. Das Origen Festival Cultural, das meistbesuchte Kulturfestival Graubündens, hat seinen Sitz in Riom und interpretiert tradierte Mythen neu mit modernem Tanz- und Singtheater.  1.1.2 Wirtschaft Die Wirtschaft ist vom Tourismus geprägt. Die wichtigsten Tourismusorte sind Savognin, Bivio und Bergün mit jeweils eigenem Skigebiet und Lantsch/Lenz als Zentrum des nordischen Skisports mit der Biath-lonarena. Rund zwei Drittel der regionalen Bruttowertschöpfung hängen schätzungsweise vom Tourismus ab. Rund 1800 Hotelbetten generieren um die 150'000 Logiernächte jährlich, was etwa 15 bis 20 % aller Gästeübernachtungen entspricht. Schätzungsweise rund 80 % aller Übernachtungen finden hingegen in Ferien-, resp. Zweitwohnungen statt. In allen Destinationen hat die Sommersaison in den letzten Jahren  
bezogen auf die Logiernächte an Bedeutung gewonnen. 12 % der Sommer- und 6 % der Wintergäste reisten 2018 dank dem Parc Ela in die Region. Land- und Forstwirtschaft haben eine grosse wirtschaftliche Bedeutung. Jedes 5. Unternehmen und jede 7. Arbeitsstelle gehören zum Primärsektor. Rund 100 Landwirtschaftsbetriebe (davon über zwei Drittel biolo-gisch) betreiben v. a. Milch- und Fleischproduktion (mit hohem Anteil Mutterkuhhaltung). Die Direktver-marktung hofeigener Produkte ist ein wichtiges Standbein für viele Betriebe. Dennoch werden wegen feh-lender Verarbeitungs-, Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen noch viele landwirtschaftliche Rohstoffe un-verarbeitet exportiert, wodurch Wertschöpfungspotenzial verloren geht.  Im Parc Ela werden jährlich rund 40'000 m3 Holz geschlagen, davon wird knapp ein Zehntel in Sägereien im Parkgebiet verarbeitet, vorab qualitativ hochwertiges Holz für die einheimischen Zimmereien und Schreinereien, darunter auch Mondholz und Tonholz für den Instrumentenbau. Die Wasserkraftpotenziale im Parc Ela sind weitgehend genutzt. Wasserkraftwerke erzeugen jährlich rund 844 GWh Strom, die Wasserkraftzinsen tragen je nach Gemeinde bis zu 39% des Gesamtressourcenpoten-zials bei.  1.1.3 Gesellschaft Die Bevölkerung im Parc Ela nimmt ab und wird voraussichtlich gemäss Prognosen des Bundesamtes für Statistik weiterhin markant schrumpfen (minus 18% bis 2040). Der Anteil von Personen über 55 Jahren ist grösser als im Schweizer Durchschnitt. Viele Vereine klagen über Mitgliederschwund oder haben ihre Ver-einstätigkeit gar eingestellt. Als Folge des Geburtenrückgangs sind in den letzten Jahren Schulstandorte zu-sammengelegt worden. Seit 2015 haben zudem drei grosse Gemeindefusionen stattgefunden, die Zahl der Parkgemeinden hat dadurch von 19 Gemeinden zu Beginn der ersten Betriebsperiode auf noch 6 Gemeinden abgenommen. Gewisse öffentliche Dienstleistungen wie Poststellen oder Einkaufsmöglichkeiten sind seit 2012 abgebaut worden oder sind von der Schliessung bedroht, andere Dienstleistungen wie z. B. die Gesundheitsversor-gung konnten insgesamt aufrechterhalten werden oder werden sogar wie im Falle des öffentlichen Ver-kehrs in Zukunft ausgebaut. Im Albulatal und Surses wurde in den letzten Jahren zudem die offene Ju-gendarbeit mit einem periodisch geöffneten und betreuten Jugendraum aufgebaut. Das Leben im öffentlichen Raum ist stark von der Saisonalität des Tourismus geprägt. In der Hochsaison, z. B. über die Weihnachtstage, beträgt v. a. in den Tourismusorten die Einwohnerzahl ein Mehrfaches der einheimischen Bevölkerung. 70 % der Wohnungen sind Zweitwohnungen. In den letzten Jahren sind die Bemühungen verstärkt worden, die Zweitheimischen ins wirtschaftliche und gesellschaftliche Leben einzu-beziehen, im Surses z. B. mit dem neu gegründeten Verein Anavant.  1.2 Meilensteine der bisherigen Betriebspha.2.1 Programmziel 1: Biodiversität und Landschaft Das Pilotprojekt «Ökologische Infrastruktur in den Bündner Pärken» hat eine solide Grundlage für Aufwer-tungen von Natur und Landschaft in der Region und für die Arbeit des Vereins Parc Ela in den kommenden Jahren geschaffen. Es konnte nicht nur Wissen erarbeitet werden, sondern auch die Zusammenarbeit mit dem Kanton, den anderen Pärken und Akteuren in der Region weiter gestärkt werden. Erfreulicherweise resultierte dies in konkreten, umgesetzten Aufwertungsmassnahmen (z. B. Biotopbau im Albulatal, Laub-waldaufwertungen, Aufwertung von TWW-Brachen). Die Arbeitseinsätze mit Freiwilligen konnten als Angebot für Schulen, Gruppen und Firmen gefestigt wer-den. Ein Team von mittlerweile oft langjährigen Einsatzleitenden sorgt für eine gute Erlebnis-, Bildungs- und Umsetzungsqualität der Einsätze. Das Team konnte in den letzten Jahren mit einheimischen Fachper-sonen verstärkt werden, welche ihr lokales Wissen einbringen. Der Verein Parc Ela hat an 118 Natureinsät-zen mit 3'714 Freiwilligen sowie mit der Beauftragung von lokalen Unternehmen seit 2012 56 a Trocken-standorte, 204 a Hecken, 3'828 a Waldweiden und 706 a Moore gepflegt sowie 3'000 Laufmeter Tro-ckenmauern saniert.  
Die Fachexpertise und Projektmanagementkapazitäten des Vereins Parc Ela im Bereich Natur und Land-schaft stossen auf eine steigende Nachfrage in der Region. Oft zeigt sich, dass der Verein Parc Ela der ent-scheidende Auslöser ist, welcher Akteure zusammenbringt und hilft, die Zusammenarbeit an den Schnitt-stellen zu definieren und lösen. Als Augen und Ohren in der Region mit einem funktionierenden Netzwerk kann der Verein so immer wieder Massnahmen zugunsten von Natur und Landschaft auslösen oder för-dern. Nebst Mitarbeit in der Arbeitsgruppe der Landschaftsqualitätsprojekte und dem Arbeitskreis Ökolo-gie und Produktion (Landwirtschaft) leitet der Verein Parc Ela auch die Regionale Koordinationsgruppe Grossraubtiere, in welcher Vertreterinnen und Vertreter von Gemeinden, Wildhut und Landwirtschaft nach Wegen suchen, Konflikte zwischen Grossraubtieren, Nutztieren und Menschen zu entschärfen. Dazu wurde u. a. ein Abfallkonzept erarbeitet, mit dessen Hilfe nun die Gemeinden wildtiersichere Abfallkübel ausserhalb des Siedlungsgebietes erstellen. Für die Gemeinde Bergün Filisur erarbeitete die Parkträgerschaft ein Schutz- und Nutzungskonzept für den stark frequentierten Palpuognasee. Im Bereich Kulturgüter konnte der Verein Parc Ela diverse laufende Initiativen zur Erhaltung und Inwertset-zung von materiellen Kulturgütern begleiten und ideell, kommunikativ und finanziell unterstützen (Berg-bauruine Bellaluna, Museum Kalter Krieg im Kommandoposten Alvaneu, Rettung des historischen Postho-tels Löwen in Mulegns). Zum Thema Dorfraum konnten Sensibilisierungsmassnahmen und Impulse gesetzt werden, u. a. die Entwicklung eines Strassenraumkonzepts für Filisur oder die Unterstützung einer Ausstel-lung und einer Veranstaltungsreihe rund um die Gemeindefusion im Ortsmuseum Bergün.   1.2.2 Programmziel 2: Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft Seit 2009 regelt ein Kooperationsvertrag zum Produktemanagement Parc Ela die Zusammenarbeit des Ver-eins Parc Ela mit Bergün Filisur Tourismus (BFT) und Savognin Tourismus im Surses (STiS) resp. der Touris-mus Savognin Bivio Albula AG. Der Kooperationsvertrag umfasst insbesondere eine Stelle für das Pro-duktemanagement Parc Ela, die anfänglich bei Savognin Tourismus im Surses angesiedelt war, später je-doch zum Verein Parc Ela transferiert wurde. Dank der gemeinsamen Stelle gelang es, dass der Parc Ela touristisch überhaupt in Erscheinung trat und die operative Zusammenarbeit fortgesetzt werden konnte. Bis heute erschweren jedoch unterschiedliche touristische Positionierungen und Strategien der Tourismus-destinationen und ihrer Leistungsträger einen gemeinsamen Marktauftritt, ein koordiniertes Angebotsport-folio und die konsequente Schaffung von Synergien. Existentielle Finanz- und Strukturkrisen und mehrere Personal- und Strategiewechsel bei den Tourismuspartnern behinderten die Zusammenarbeit. 2014 und 2019 engagierte sich der Verein Parc Ela in zwei NRP-Projekten, um die Tourismusstrategien im Albulatal und Surses zu vereinheitlichen und gemeinsame Tourismusstrukturen aufzubauen. Bisher ist es aber noch nicht gelungen, die Ideen eine neue, talübergreifende Tourismusdestination zu schaffen, «von Bergün bis Bivio» mit dem Parc Ela als geographischer und inhaltlicher Klammer. Ende 2020 veröffentlichte die Tourismus Savognin Bivio Albula AG eine neue Positionierung, die sich an Nachhaltigkeitswerten orien-tiert, und kündete den Aufbau der neuen Marke «Val Surses» an. Das Verhältnis und die Differenzierung zur Marke Parc Ela und die künftige Rolle und Aufgabe der Tourismusorganisation der grössten Parkge-meinde bei der Vermarktung des Naturparks sind derzeit nicht geklärt.  Der Parc Ela wird von den meisten Entscheidungsträgern und Leistungsträgern in der Region als unver-zichtbarer touristischer Mehrwert genutzt und erkannt. Dazu hat auch eine Gästebefragung der ETH Zü-rich beigetragen, die aufgezeigt hat, dass der Parc Ela 2018 eine touristische Wertschöpfung von 8,8 Mio. Franken erzeugte.  2017 sprang der Verein Parc Ela ein, um der Weitwanderung Via Sett von Chur bis Chiavenna neues Le-ben einzuhauchen, nachdem sich Bergell Tourismus aus dem Produktemanagement zurückgezogen hatte und Savognin Tourismus aufgrund einer Strategieänderung das Produkt nicht mehr weiterführen konnte. Es gelang, die Weitwanderung auf die historisch korrekte und attraktivere Route ab Chur zu verlegen und mit den Tourismusorganisationen (Chur, Lenzerheide, Surses, Bergell, Chiavenna) einen Kooperationsver-trag abzuschliessen.  Im Bereich der touristischen Inszenierungen setzte der Verein Parc Ela bis 2016 die «Bergwaldwundertüte», interaktive Routen zur Via Sett und die interaktive Dorfführung «FiliTour» um und wollte fortan eigentlich einen Fokus auf die Pflege und Optimierung bestehender Inszenierungen legen. Neu angestossene  
Inszenierungen in der Region erforderten aber Ressourcen des Vereins Parc Ela. So beteiligte sich der Ver-ein Parc Ela finanziell und inhaltlich am «Alpleben Somtgant», einem Themenweg im Skigebiet von Savog-nin. Er begleitete das Projekt zum Bau einer Hängebrücke in Solis und ist nach erfolgter Machbarkeitsstudie ins Projekt zur Inszenierung des Landwasserviadukts als Wahrzeichen Graubündens einbezogen worden. Der Verein Parc Ela übernahm darin ein Mandat zur Mitentwicklung eines Erlebnisbauernhofs und erhielt Einsitz im Projektlenkungsausschuss. Gleichzeitig erarbeitete der Verein Parc Ela 2018 eine Vision für die Inszenierung des Lebens und Schaffens von Giovanni Segantini in Savognin. Die Vision sah vor, die Origi-nal-Schauplätze Segantinis – das Dorf, die Landschaft, das Leben der Menschen, das Licht und die Farben – mutig und radikal im Dorf Savognin in Szene zu setzen und neue Impulse für das Dorf und den Touris-mus auszulösen. Auf Wunsch der Gemeinde und der Tourismus AG wurde das Projekt 2019 weiterver-folgt, nach Vorliegen der Machbarkeitsstudie von der Gemeinde Surses aber vorerst auf Eis gelegt, da es als sehr schwer realisierbar eingeschätzt wurde. Nach jahrelangen Vorbereitungen gelangten die Region Albula und der Kanton 2016 zur Überzeugung, eine Regionalentwicklungsstelle zu schaffen. Der Verein Parc Ela sagte eine Unterstützung in Form eines Leistungsauftrags zur Finanzierung von 40 Stellenprozenten zu. Erst im Februar 2018 gelang es jedoch, die Stelle der Regionalentwicklung bei der Region Albula zu besetzen. Und bereits anfangs 2020 löste die Re-gion Albula den Leistungsauftrag wieder auf, nachdem der Regionalentwickler gekündigt hatte und unklar war, ob sich die Region neu auch selbst finanziell an der Stelle beteiligen müsste.  Mitte 2020 schuf und besetzte der Verein eine eigene 80%-Stelle «Nachhaltige Wirtschaft und Regional-produkte». Dank der neuen Stelle gelang es, ein PRE-Projekt zu starten für den Aufbau einer Vermark-tungs- und Vertriebsorganisation für Regionalprodukte sowie für den Aufbau zusätzlicher Verarbeitungs-betriebe. Im Bereich Energie schlossen sich die Gemeinden der beiden Energiestädte Albulatal und Surses mit opera-tiver Unterstützung des Vereins Parc Ela zur Energiestadt Ela zusammen. Gleichzeitig wirkte der Verein Parc Ela massgeblich bei der Gründung des Vereins ela energiewelt mit. Ela energiewelt vereint und koordi-niert die Akteure, die sich in der Region für erneuerbare Energien und Energieeffizienz einsetzen. Haupt-partner sind die Uffer AG (Baugewerbe), die ibw Chur (Berufsbildung), ewz (Energieversorgungsunterneh-men), die Energiestadt Ela (Gemeinden) und der Verein Parc Ela. Die ela energiewelt veranstaltet Informa-tionsveranstaltungen für Energiebezüger (z. B. für Hauseigentümerinnen und -eigentümer), für Behörden (z. B. kommunale Bauämter) und für Fachleute (z. B. Elektroinstallateure), führt die Geschäftsstelle der Energiestadt Ela und bietet Energieberatungen an – für alle Einwohnerinnen und Einwohner der Energie-stadt Ela kostenlos (Erstberatung). Im Bereich Verkehr baute der Verein Parc Ela partnerschaftlich mit Bergün Filisur Tourismus und La Punt Ferien eine neue Bus alpin-Linie über den Albulapass auf. 2019 wurde der dreijährige Probebetrieb in einen regulären Betrieb überführt, Betreiberin ist die Gemeinde Bergün Filisur. Das 2016 neu gestartete Projekt AlpSvilup baute Wissen und ein Netzwerk zu Akteuren der Alpstufe auf. Mit den Alpenkiosken «Post da marenda» konnten erste Massnahmen für die Verbesserung des Verpfle-gungsangebots mit Regionalprodukten auf Alpstufe umgesetzt werden. Seit 2019 führt der Verein Parc Ela die Projektleitung für das mittlerweile entstandene PRE-Projekt «Parc Ela-Trek» aus. Der Trek in 18 Etap-pen verläuft rund um den Park oberhalb der Waldgrenze und bietet ein Erlebnis vergleichbar mit weltbe-kannten Treks in Lappland, Kanada oder Neuseeland. Ab 2021 wird die PRE-Umsetzungsetappe mit einem Investitionsvolumen von 2,5 Mio. Franken dank massgeblicher Unterstützung von Bund und Kanton star-ten können.  1.2.3 Programmziel 3: Sensibilisierung und Umweltbildung Im Bereich Umweltbildung konnten die Parc Ela Detectivs (monatliches Erkundungsprogramm im Park für einheimische Kinder von 7-12 Jahren) und die Schulprojekttage erfolgreich fortgeführt und ausgebaut wer-den. Neben Projekttagen in der Natur (Arbeitseinsätze) konnten auch Kulturthemen für die Schulen entwi-ckelt werden (Segantini, Schmieden und Bergbau, Alpschule). Für Kinder wird seit 2017 in Zusammenar-beit mit dem Naturpark Beverin ein einwöchiges Sommerlager angeboten. Neu führte der Verein Parc Ela ab 2016 auch Bildungsangebote für Erwachsene (z. B. Vogelkundekurs, Obstbaumschnittkurs) durch.  
Gemeinsam mit dem Naturpark Beverin übernahm der Verein Parc Ela ein einwöchiges Ausbildungsmodul im Rahmen der BWL-Wanderleiterausbildung. In Lantsch/Lenz konnte ein Feldlabor alpine Biodiversität konzipiert, aufgebaut und in einen Probebetrieb überführt werden. Das mehrtägige Bildungsangebot für die Sekundarstufe II stösst auf erfreulichen Zuspruch. Events mit Niveau und Inhalt sind nach wie vor ein Aushängeschild des Parc Ela. Der Verein Parc Ela setzt sie ein, um Visibilität für den Park und seine Themen zu erzielen und das Netzwerk in der Region und zu Wissensträgern aufzubauen. Taktisch gesetzte Jahresthemen (2016: Dorf; 2017: Alpen; 2018: Kulinarik; 2019: Musik, 2020: #noss_futur) schaffen Synergien über Programmziele hinweg und lösen Impulse aus. So trug beispielsweise die Festa Segantini 2016 dazu bei, dass sich Politik und Tourismus auf eine vertiefte Abklärung des touristischen Potenzials von Segantini einliessen. Bei der Besucherinformation wurde das in die Jahre gekommene Infomobil durch ein schlankes, mobileres Anhängermodell ersetzt und professionell mit einer Person zur Betreuung besetzt. Seit 2019 läuft die Pla-nung für eine «Tgesa Parc Ela», ein Info-, Bildungs- und Verwaltungszentrum am Bahnhof Tiefencastel. Die Tgesa kann voraussichtlich Mitte 2022 bezogen werden.  2019 führte der Verein Parc Ela in Zusammenarbeit mit der Gemeinde Bergün Filisur einen Rangerdienst zur Besucherinformation am Palpuognasee ein. Ausserdem wurden die Signaletik-Elemente im Park sukzes-sive aufgebaut und erweitert («Dorf im Naturpark»-Tafeln, Infotafeln in Dörfern und bei Sehenswürdigkei-ten) und die Signaletik an den Parkeingängen erneuert, resp. neu geschaffen (Ausfahrtafeln an der A13 in Thusis).  1.2.4 Programmziel 4: Management, Kommunikation und räumliche Sicherung  
 - 2 4 6 8 10 12 142005200620072008200920102011201220132014201520162017201820192020Entwicklung Personalbestand Verein Parc Ela
FestangestellteStellenprozente Festangestellte 
Die Website des Vereins Parc Ela wurde weiter verfeinert und ständig der technischen Entwicklung ange-passt – mittlerweile mit der dritten vollständigen Neulancierung seit Betriebsbeginn. Die Medienarbeit stösst im Kanton auf guten Widerhall, bezeugt aber Mühe, in nationalen Medien Echo auszulösen.  Die Zusammenarbeit mit den anderen Pärken auf nationaler (Netzwerk Schweizer Pärke) und kantonaler Ebene ist stetig ausgebaut worden. Seit Ende 2015 arbeiten die Bündner Pärke in einem Verein eng zusam-men. Mit einer gemeinsamen Wanderausstellung, einem gemeinsamen Marketingmandat an Graubünden Ferien und einem gemeinsam entwickelten Bildungsprojekt zu nachhaltiger Ernährung oder dem Projekt «Fahrtziel Natur Graubünden» konnten Massnahmen umgesetzt werden, die jeder Park alleine für sich nicht geschafft hätte.   1.2.5 Programmziel 5: Forschung Das Forschungsprojekt konnte im bisherigen Rahmen weitergeführt werden. Forschungsarbeiten werden systematisch in einer mit der SCNAT verknüpften Datenbank erfasst und Forschende für Vorträge über ihre Forschung im Park eingeladen.  1.2.6 Evaluation Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass Aufgaben und Rollenverständnis der Parkträgerschaft und der weiteren Akteure in der Region seit 2012 weiter geschärft werden konnten. Der Verein Parc Ela wird als Ermöglicher und Unterstützer wahrgenommen, der Akteure in Austausch bringen kann. Der Mehr-wert des Naturparks wird erkannt, die bei den Abstimmungen 2010 über den Parkvertrag noch allgemein präsenten Ängste vor zusätzlichen Vorschriften und Einschränkungen aufgrund der Parkgesetzgebung sind weitgehend gewichen. Einzig im Surses provozierte der durch die Parkgesetzgebung notwendige Einbezug des ganzen Gemeindegebietes und somit neu auch des gesamten Skigebiets von Savognin eine Wiederho-lung der Debatte von 2010 mit ähnlichen Argumentationsmustern. In allen anderen Parkgemeinden war der Naturpark unbestritten, was sich auch in den deutlichen Abstimmungsresultaten zum Parkvertrag 2022-2031 zeigt.  Bereits 2018 führte die Parkträgerschaft zur Vorbereitung des Finanzhilfegesuchs 2020-2024 vier Arbeits-kreise zu den Themen Natur und Landschaft, regionale Wertschöpfungsketten, Bildung sowie Kultur durch. Dazu wurden jeweils Vertreterinnen und Vertreter mit Bezug und Fachwissen zum Thema sowie alle Parkgemeinden eingeladen. In jedem Arbeitskreis wurden auf Basis eines Rückblicks die künftigen Schwer-punkte in den Projekten des Vereins Parc Ela hergeleitet. Die wichtigsten neuen Ergebnisse waren  • ein neuer Aufwertungs- und Sensibilisierungsschwerpunkt zur Insektenförderung,  • der Ausbau der Erwachsenenbildung und die Erweiterung der Umweltbildung zur umfassenden Bildung für Nachhaltige Entwicklung,  • das ambitionierte Ziel, Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen für Regionalprodukte aufzubauen • das grundsätzliche Bekenntnis der Gemeinden, eine neue regionale Kulturfachstelle beim Verein Parc Ela anzusiedeln Die Erkenntnisse flossen in die Projekte des Finanzhilfegesuchs 2020-2024 ein. 2019 führte das Institut Umwelt und Natürliche Ressourcen der ZHAW Zürcher Hochschule für Ange-wandte Wissenschaften eine Evaluation durch zu den Wirkungen und Leistungen des Parc Ela in der ersten Betriebsphase. Dabei bestätigte sich, dass die Parkträgerschaft als regionale Drehscheibe geschätzt und ge-nutzt wird und die Parkträgerschaft insbesondere bei der Umsetzung von Bildungsangeboten und bei Auf-wertungsmassnahmen zugunsten von Natur und Landschaft eine hohe Zielerreichung aufweisen kann (Ta-belle 1). In der Finanzperiode 2020-2024 sind aufgezeigte Defizite bereits angegangen worden. Zur Stär-kung der Regionalprodukte und des Pärkelabels baute der Verein Parc Ela die Stelle «Nachhaltige Wirt-schaft und Regionalprodukte» auf. Mit dem neuen Projekt «P3.4 Kultur und Gesellschaft» soll gesellschaft-lichen Aspekten der nachhaltigen Entwicklung mehr Gewicht verliehen werden.  
tur und Landschaft  
• Regionale Drehscheibe  
• Hohe Professionalität  der 
Geschäftsstelle  
• Bildungsangebote  etabliert 
• Touristische Wertschöpfung 
und Bekanntheit  hoch  
• Drittmittelanteil  hoch  • Regionalprodukte  
• Einbezug  der Trägerschaft 
in raumwirksame Pro jekte • Kein Produkt „Schweizer 
Pärke“ 
• Divergierende  
(Tourismus -)Strategien in 
der Region  
• „soziale Nachhaltigkeit“  
noch unbearbeitet   Zwischen Juli und September 2019 führte die ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften im Auftrag des Vereins Parc Ela eine Befragung der Bevölkerung mittels Fragebogen durch. Die erhobene Stichprobe (n=416) ist nicht repräsentativ, entspricht aber ziemlich genau dem Charakteristikum der Ge-samtbevölkerung (Wohnort, Alter, Geschlecht). Die Befragung zeigte, dass die Befragten ein genaues Ver-ständnis zu Zielen und Wirkungen des Naturparks und zu den Leistungen der Parkträgerschaft haben. Die Befragten sahen einen Nutzen des Naturparks in den Bereichen Natur, Wirtschaft und Bildung, verneinten aber Einschränkungen und Verhinderungen aufgrund der Parkzugehörigkeit. Sie schrieben dem Verein Parc Ela, den Gemeinden und den Tourismusorganisationen in gleichem Masse eine entscheidende Rolle zum Gelingen des Naturparks bei. Rund drei Viertel stellten einen mittleren, grossen oder sehr grossen per-sönlichen Nutzen des Naturparks fest. Lediglich 3 % der Befragten äusserten sich gegen den Naturpark. In beiden Talschaften Albulatal und Surses lag die Anzahl der befürwortenden Personen gleich hoch. Die generell hohe Akzeptanz und ein ausgeprägtes Verständnis zu Nutzen und Wirkungsweise des Natur-parks zeigte sich auch 2020 in den rund 100 Videostatements der Informations-Kampagne #noss_futur (www.parc-ela.ch/nossfutur) sowie in den Gesprächen zwischen Passantinnen und Passanten und Vertre-terinnen und Vertreterder Parkträgerschaft auf der 11-tägigen «Dialog-Tour» durch 10 Dörfer im Parc Ela.   1.3 Zusammenfassung der strategischen Ausrichtung 1.3.1 Parkvertrag 2022-2031 Der Parkvertrag 2022-2031 schreibt im Wesentlichen den Parkvertrag 2012-2021 fort. Zu seiner Überar-beitung besuchten Präsident und Geschäftsleiter des Vereins Parc Ela 2018 und 2019 jeweils Sitzungen der Gemeindevorstände in den Parkgemeinden, um den Labelerneuerungsprozess zu erläutern und Anpas-sungswünsche am Parkvertrag einzuholen. Im Juli 2019 befragte der Verein Parc Ela die Parkgemeinden mit einem Fragebogen detailliert zu einzelnen Punkten des Parkvertrags. Die Gemeinden äusserten den Willen, an den bereits seit 2005 bestehenden Zielen als bewährtem Rahmen für den Parc Ela im Parkver-trag Art. 2 festzuhalten. Umstritten war die Frage des künftigen Perimeters. Einigkeit herrschte darüber, dass das Welschtobel (Teil der Gemeinde Albula/Alvra) weiterhin als «naturräumlich abgegrenztes Gebiet» (PäV Art 19, Abs 2 lit a) ausgeklammert bleiben soll, und dass der Verein Parc Ela nicht aktiv bei umliegenden Gemeinden das Inte-resse an einer Perimeter-Erweiterung abklären soll. Umstritten war der Perimeter im Surses. Zwei Gemein-den betonten explizit, dass die Gemeinde Surses gesamthaft Teil des Parc Ela werden soll, inklusive der Ge-biete der ehemaligen Gemeinden Riom-Parsonz und Tinizong-Rona. Die Gemeinde Surses teilte hingegen mit, dass sie eine Ausklammerung des Skigebiets Savognin prüfen möchte und beantragte beim BAFU er-folglos ein entsprechendes Ausnahmegesuch.  
Tabelle 2 Überblick über die sieben strategischen Ziele und die Zielbilder 2031 (impact) und wie die Parkträgerschaft dazu beitragen kann (summarisch, Aktivitäten, output und outcome zusammengefasst) Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Zusammenleben»:  
Wir pflegen unsere  Kultur  
und ein respektvolles Zusammenleben  
Die Bevölkerung identifiziert sich mit dem Parc 
Ela, der die Menschen, 
Dörfer und Täler verbindet. Sie beteiligt sich aktiv an gesellschaftlichen 
und politischen Prozessen, um die Zukunft mitzugestalten. Sie le bt die 
Vielfalt der Sprachen und pflegt ein reiches Kulturleben. Die Menschen begegnen sich respe ktvoll und 
arbeiten zusammen für das Gemeinwohl .  
 
 
Zusammenleben fördern  
Förderung von Zusammenhalt, soziale r Innovation und Sozialkapital  durch  
- Anwendung und  Schulung von partizipativen 
Methoden  
- Arbeitswerkzeuge und Koo perationsaufbau 
für Vereine und Fre iwilligenarbeit  
- Formate und Orte für Austausch unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen  
Kulturfachstelle betreiben  
Regionale Kulturwerte  dokumentieren, vermitteln und lebendig halten  
Vernetzung und Austausch der Kulturschaff enden im Park  
Aufbau von kulturtour istischen Angeboten  
Entwicklung und Unterstützung von Massnahmen zugunsten des Dorfraums und zur Erhaltung und Nutzung von Kulturdenkmälern  «Wissen» :  
Wir ken nen und schätzen den Wert unserer Region  
Einheimische und Gäste 
verstehen das Zusammenspiel von Wirtschaft, Gesellschaft und 
Umwelt und nutzen 
Veränderungen als 
Chancen. Sie kennen 
unsere Natur und Kultur und setzen sich für 
deren Erhalt und Förderung ein . Sie sind sich bewusst, dass sie sich in einem 
Naturpark aufhalten und handeln im Sinne seiner 
Werte.  
 
Bildung und Sensibilisierung  
Bildungsangebote zu Natur -, Kultur - und Gesellschaftsthemen (Kurse, Exkursionen etc.) für spezifische Zielgruppe (Kinder u nd Jugendliche, 
Schulen, Multiplikatoren u nd erwachsene Einheimische und Gäste)  
Besucherinformati on 
Aufbau und Betrieb des Informations - und Bildungszentrums «Tgesa Parc Ela», Infomobil, 
Signaletik an ausgewählten Orten  
Events und Vorträge  
Events und Vortr äge zur Wissensvermittlung, 
Stärkung von Kooperationen, Netzwerken und 
Identifikation; Vermittlun g der Parkwerte; 
Schaffung von Erlebnissen, Begegnungen und 
Austausch  
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Regionalwirtschaft» :  
Wir fördern eine nachhaltige Wirtschaft  
Unternehmen arbeiten 
über Sektoren hinweg 
zusammen und schaffen 
mit regionalen Produkten und Dienstleistungen Wertschöpfu ng. Sie 
setzen natürliche Rohstoffe nachhaltig in 
Wert und nutzen den 
Parc Ela zur Vermarktung. Gemeinsam packen sie Herausforderungen an 
und erkennen Chancen des Wandels. Die junge Generation hat und schafft wirtschaftliche Perspektiven 
in der Region.   
 
Grundlagen für nachhaltige Produkte schaffen  
Vernetzungsanlässe  (z. B. «Gipfeltreffen»), um 
gemeinsam Umgang mit Trends und Herausforderungen zu entwickeln  
Wissen und Knowhow vermitteln (z.  B. Kurse, 
Erfahrungsaustausche, Coaching etc.) 
Aufbauhilfe bieten  
Lücken in Verarbeitungs -, Vertriebs - und Vermarktungsstrukturen identifizieren  
Partizipativ mit Akteuren Konzepte für Verarbeitungs -, Vertriebs - und Vermarktung sstrukturen 
entwickeln und bei Umsetzung unterstützen 
durch Projektmanagement, Fundraising, Schulung 
 «Tourismus» : 
Wir schaffen Mehrwerte im Tourismus  
Immer mehr Gäste, die 
unsere Region besuchen, kennen den Parc 
Ela bewusst. Sie leisten 
ganzjährig einen  grossen Beitrag an die touristische Wertschöpfung. Touristische Leistungsträger schärfen das 
touristische Profil des 
Parc Ela und bieten nachhaltige Erlebnisse, die auf 
den unverwechselbaren Natur - und Kulturwerten unserer Region aufbauen. Die Tourismusor ganisationen 
und der Verein Parc Ela treten mit einer gemeinsamen Positionierung am Markt auf.   
 
Touristische Kooperationen stärken  
Aufbau einer parkumfassenden Tourismusorganisation unterstützen durch Aufzeigen von Synergiepotenzialen, Wettbewerbsvorteile n (Positionierung, Park als Alleinstellungsmerkmal)  und 
der Machbarkeit   
Pflege und Ausbau der We rtegemeinschaft der 
Park-Partnerschaften (Gastro, Hotellerie, Produzenten)  
Angebote aufbauen  
Leistungsträger bei Umsetzung der gemeinsamen touristischen Positi onierung durch passende Angebote unterstützen (Beratung, Konzeption, Mitfinanzierung)  
Vermarktung  
Tourismusorganisation(en) bei Vermarktung des 
Naturparks unterstützen (personell, Bereitstellung von Inhalten, Erschliessung von parkspezifischen Vermarktungs kanälen)  
 
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Energie» : 
Wir sind klimafreundlich  
und nutzen regionale Energieträger  
Im Vergleich zu 2012 
halbieren die Gemeinden die CO 2-Emissionen 
und den Energieverbrauch pro Kopf. Wasser, Sonne, Holz und 
Umweltwärme aus der 
Region er setzen zunehmend fos sile Energieträger. Unternehmen arbeiten zusammen, um einheimische Energie bereitzustellen und Ef fizienzmassnahmen anzubieten. Sie leisten so einen Beitrag zum Klimaschutz und schaffen 
Wertschöpfung. Gäste und Einheimische nutzen vermehrt nachhaltige Mobil itätsformen.   
 
 
Kooperationen stärken  
Zusammen - und Mitarbeit (in der ela energiewelt und der Ene rgiestadt Ela) durch Einbringung von Wissen, Personal oder Finanzen  
Übernahme des Themenleads Elektromobilität 
und nachhaltige Mobilität im Kontext der ela 
energiewelt  
Bildung , Beratung und Sensib ilisierung   
Fachleute, Entscheidungsträger und spezifische 
Verbrauchergruppen  beraten, aus - und weiterbilden  
Konzepte und  Strategien  entwickeln  
Vorzeigeprojekte  ermöglichen  
Initiierung, Konzeption und Mithilfe bei der Umsetzung von Projekten mit Vorbildcharakter  
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Biodiversität» : 
Wir schaffen und erhalten Lebensrä ume 
Gemeinden, Land - und 
Forstwirtschaft und Privatpersonen erhalten 
und verbessern  zusammen mit dem Verein 
Parc Ela die Qualität der 
wertvollen Lebensräume 
und Kulturlandschaften 
im Nat urpark. Lebensräume wie Trockenwiesen und -weiden, Moore, Gewässer un d Waldbiotope werden aufgewertet. Regionaltypische Landschaftselemente wie Ackerterrassen, Hecken oder 
Trockenmauern werden gestärkt. Gefährdete Arten, 
für wel che unsere Region eine beson dere Verantwortung trägt, werden mit spezifischen Massnahmen geförder t.  
 
Massnahmenpläne erarbeiten  
Wissenslücken schliessen durch Erhebung  
- von Aufwertungs - und Vernetzungspotenzialen von ökologisch wertvollen Lebensräumen,  
- des Lebensraumzustands von Handlungsarten 
(gefährdete Arten und Artengruppen)  
- von Qualität und Ver breitung regionaltypischer Landschaftselement e 
Erarbeiten von integralen Massnahmenplänen  
- für die Erhaltung, Aufwertung und Vernetzung von Lebensräumen.  
- für die spezifische Schaffung und Verbesserung der Lebensräume von Handlungsarten.  
- für die Stärkung reg ionaltypischer Landschaftselemente  
Massnahmenpläne  umsetzen  
Beratung, Begleitung und Hilfe bei der Projektentwicklung zur Umsetzung der Massnahmenpläne durch  regionale Akteure  
Übernahme der Projektträgerschaft zur Umsetzung der Massnahmenpläne (Freiwillige narbeit, 
Beauftragung von Dritten)  
Sensibilisierung und Bildung anhand der konkreten Umsetzungen  
Monitoring und Nachpflege  
Sicherstellung der Nach - und Unter haltspflege 
bereits bei der Projektentwicklung  
Monitoring zur Überprüfung der Funktions - und 
Reakti onsfähigkeit von aufgewerteten Lebensräumen  
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Landschaf tsentwicklung»:  
Wir entwickeln unsere Landschaft sorgfältig  
Projektträger und Gemeinden finden bei Projekten von Bauten, Anlagen und Nutzungen 
bestmögliche Lösungen 
im Gleichgewicht von 
Gesellschaft , Wirtschaft  
und Umwelt . Sie berücksichtigen dazu unterschiedliche Sichtweisen und ziehen den Verein Parc Ela bei der Projektentwicklung frühzeitig beratend bei.  
 
Beraten und begleiten  
Aufzeigen von rechtlichen Rahmenbedingungen 
und Handlungsspielräumen bei  der Projektentwicklung  
Einbringen von lokalem Wissen zu Ökologie, 
Ökonomie und Gesellschaft bei Entwicklung 
und Ausführung raumwirksamer Projekte  
Untersc hiedliche Sichtweisen  aufzeigen  
Anbieten des Instruments «Nachhaltigkeitsbeurteilung» zur ganzheitlich en Beurteilung von 
raumwirksamen Projekten  
Durchführung von Formaten zur Lösungsfindung, z.  B. Runde Tische, Mediationen, Mitwirkungsverfahren für Bevölk erung etc. 
Bilden und sensibilisieren  
Organisation von Exkursionen zu «best practices», Tagungen, Erfah rungsaustauschen etc.  1.3.3 Stand der Beiträge der Parkträgerschaft zu den sieben strategischen Zielen Nachfolgend wird kurz beschrieben, welche Beiträge zu den sieben strategischen Zielen der Verein Parc Ela bereits geleistet hat oder was in der laufende Finanzperiode 2022-2024 dazu geplant ist.  Ziel «Zusammenleben» Die «Stärkung der regionalen Identität» ist eines der Ziele, das bereits 2005 in der damaligen Charta und in den Statuten des Vereins Parc Ela festgeschrieben wurde. Der Verein Parc Ela hat bisher seinen Beitrag dazu geleistet, in dem er den Parc Ela kommuniziert und sichtbar gemacht hat und in dem er in all seinen Projekten Menschen über die Täler und Dörfer hinweg in Austausch gebracht und Kooperation unterstützt hat. Dies wird er auch künftig fortführen. Neu soll aber mit dem Projekt «P3.4 Kultur und Gesellschaft» Kultur als gesellschaftliche Klammer gefördert und gezielt ins Zusammenleben («Sozialkapital») investiert werden, in dem Selbstorganisation und Freiwilligenarbeit mit der Durchführung und Schulung von Lern- und Bildungsformaten unterstützt werden. Im Rahmen des neuen Projekts sollen auch im Team der Ge-schäftsstelle das Wissen und die Ressourcen zum Einbezug und zur Aktivierung von Akteuren ausgebaut werden.   Ziel «Wissen» Wissenstransfer und Sensibilisierung erfolgt bereits in allen Tätigkeiten des Vereins Parc Ela und ist in allen Projekten integriert. Hauptsächlich tragen aber die Bildungsangebote für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Multiplikatoren (P3.1), die Events und Vorträge (P3.2) und die Massnahmen zur Besucherinformation (P3.3) zum Ziel «Wissen» bei. In der Finanzperiode 2020-2024 werden diese Projekte weiter ausgebaut. Für Erwachsene sind zusätzliche Bildungs- und Sensibilisierungsangebote im Aufbau, die Besucherinforma-tion wird durch den Auf- und Ausbau des Rangerdienstes und das neue Bildungs- und Infozentrum «Tgesa Parc Ela» um weitere Massnahmen ergänzt. Events sollen im bisherigen aufwändigen Rahmen fortgeführt werden. Sie erreichen eine breite Zielgruppe, vermitteln die Parkwerte mittels Erlebnisse und Begegnungen und haben in den letzten Jahren stark zur Identifikation mit dem Parc Ela (Ziel «Zusammenleben») beigetragen. 
 
 Ziel «Regionalwirtschaft» Mit den bisher vorhandenen personellen Ressourcen sind gemäss Evaluation die erhofften Wirkungen nicht erreicht worden: nur wenige Produkte sind mit dem Parklabel ausgezeichnet, Wertschöpfungsketten für Regionalprodukte sind lückenhaft. Mit dem Ausbau der Personalressourcen in Projekt P2.3 hat die Parkträ-gerschaft bessere Voraussetzungen geschaffen. Aufgrund diverser Workshops und partizipativer Formate (u. a. im Rahmen des HTW-Projekts Agro+Tourismus) ist der Bedarf nach dem Aufbau von gemeinsamen Verarbeitungs-, aber v. a. auch von Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen ausgewiesen. Mit dem Start des PRE-Projekts Regionalprodukte hat die Projektträgerschaft diesen Aufbau ins Auge gefasst und die Grundlage für eine Mitfinanzierung von Bund und Kanton in der späteren Umsetzung geschaffen. Bereits mit dem PRE-Projekt Parc Ela Trek ist es gelungen, eine talübergreifende Kooperation aufzubauen und den Aufbau des Treks mit der Schaffung neuer Agrotourismusangeboten und von Regionalprodukten mit PRE-Geldern mitzufinanzieren. Im Ziel «Regionalwirtschaft» spielen die Ziele «Zusammenleben» und «Wissen» eine besonders bedeu-tende Rolle; Vernetzungs- und Weiterbildungsanlässe sollen daher weiterhin gepflegt und ausgebaut wer-den (z. B. Weiterführung des Formats «Parc Ela Gipfeltreffen»).  Ziel «Tourismus» Die Parkträgerschaft wird weiterhin versuchen, die Tourismusorganisationen strategisch zusammenzufüh-ren und gemeinsam zu positionieren. Das touristische Potenzial des Naturparks wird erst ausgeschöpft werden können, wenn in allen Gemeinden der Region angemessene Tourismusabgaben erhoben werden, diese gezielt in die Entwicklung des Tourismus im Naturpark eingesetzt werden und der Naturpark entspre-chen in der touristischen Vermarktung der Region integriert wird. Idealerweise gelingt in der nächsten Be-triebsphase die grösste Form der Kooperation, nämlich der Aufbau einer parkumfassenden Tourismusorga-nisation Parc Ela. Solange dies nicht gelingt, wird der Verein Parc Ela weiterhin mit wenig Mitteln das Pro-duktemanagement ausführen, als «Kümmerer» der Tourismusmarke Parc Ela auftreten und auf operativer Ebene eng mit den Tourismusorganisationen zusammenarbeiten.  Ziel «Energie» Die Parkregion ist strukturell sehr gut aufgestellt, um die Herausforderungen der Energiewende anzuge-hen. Im energiepolitischen Leitbild der Energiestadt Ela haben sich die Gemeinden auf ambitionierte Ziele zur Energie- und Emissionsreduktion verpflichtet, die auch im Ziel «Energie» festgehalten sind. Mit der ela energiewelt ist eine in Graubünden einmalige Kooperationsstruktur zwischen Unternehmen, Gemeinden und Naturpark aufgebaut worden. Die Parkträgerschaft möchte ihre Beiträge zum Ziel «Energie» daher in Zusammen- und Mitarbeit mit der ela energiewelt leisten. Eine Herausforderung bis 2024 bleibt, dass die im Finanzgesuch 2020-2024 beantragten Mehrmittel für das Projekt P2.4 Verkehr und Energie nicht aus-gelöst werden konnten und daher die Parkträgerschaft die erforderlichen Ressourcen nicht im nötigen Aus-mass aufbringen kann.  Ziel «Biodiversität» Der Verein Parc Ela hat bereits bisher Aufwertungsmassnahmen initiiert und umgesetzt, indem er Potenzi-ale erhoben und Massnahmen abgeleitet und umgesetzt hat. Auch künftige Massnahmen werden nach diesem Prinzip angegangen. Hauptaufgabe wird sein, dass die Parkträgerschaft Gemeinden, Land- und Forstwirtschaft und Privatpersonen beim Erreichen des Ziels «Biodiversität» motiviert, berät und unter-stützt. Die Parkträgerschaft wird verstärkt Schwerpunkte setzen, wo sie selbst im Artenschutz, in der Le-bensraumaufwertung und bei der Stärkung regionaltypischer Landschaftselemente in die Umsetzung geht. Dabei achtet sie auf die Abstimmung mit der nationalen Biodiversitätsstrategie und arbeitet eng mit dem ANU zusammen. In der Finanzperiode 2020-2024 sind diese Schwerpunkte die Förderung blütenbesu-chender Insektenarten, die Förderung des Lebensraums Still- und Kleingewässer und die Erhaltung und Sa-nierung von Trockenmauern als regionaltypische Landschaftselemente.  
 Ziel «Landschaftsentwicklung» Mit der Erweiterung des Parkvertrags um Art. 4 Ab haben die Parkgemeinden die beratende und unter-stützende Rolle des Vereins Parc Ela bei der Planung von raumwirksamen Projekten betont. Bereits bisher wurde der Verein Parc Ela bei raumwirksamen Projekten von Projektträgern (z. B. Kraftwerk Adont-Bach) oder Gemeinden (z. B. kommunales räumliches Leitbild Bergün Filisur) beratend beigezogen. Künftig wird die Parkträgerschaft aber zusätzlich Wissen und Ressourcen aufbauen müssen, um die im Parkvertrag fest-gehaltene Mitwirkungsrolle erfüllen zu können. Derzeit wird in Zusammenarbeit mit dem Verein Bündner Pärke beispielsweise das vom Kanton erarbeitete Instrument der Nachhaltigkeitsbeuteilung auf den Kon-text der Pärke angepasst, damit die Parkträgerschaften künftig dieses Instrument als Dienstleistung anbie-ten können.    
2 Biodiversität und Landschaft 2.1 Situationsanaly.1.1 Steckbrief der Parkgemeinden Der Perimeter des Regionalen Naturparks Parc Ela umfasst die Gemeinden Albula/Alvra, Bergün Filisur, Lantsch/Lenz, Schmitten GR, Surses sowie die Fraktion Wiesen der Gemeinde Davos mit rund 5'700 Ein-wohnerinnen und Einwohner. Das Gebiet erstreckt sich neu über 659 km2 und wurde gegenüber der letz-ten Vertragsperiode um das Gebiet der ehemaligen Gemeinden Riom-Parsonz und Tinizong-Rona, heute Teil der Gemeinde Surses, erweitert.   
 
km2 Höhe über Me er Bevölkerung  
(31.12.2019)  Bevölkerungsdichte 
Pers./km2 von bis Albula/Alvra*  81.3 765 3098  1310         16.1  Bergün Filisur  190.2  936 3418  905          4.8  Davos  Wiesen  30.0 1100  2763  386        12.9  Lantsch/Lenz  21.8 1100  2980  535        24.5  Schmitten  11.3 980 2809  234        20.7  Surse.0  991 3397  2356           7.3  Total  658.7    5726           8.7  * ohne Welschtobel  2.1.2 Bewertung von Natur und Landschaft Die im Managementplan, Teil B der Charta 2012-21, Kap. 1.2 beschriebene Situation bezüglich der Quali-täten von Natur und Landschaft haben weiterhin Gültigkeit, die Gemeinden weisen mit Punkten von 52 bis 39 Punkten hohe landschaftliche, naturräumliche und kulturhistorische Qualitäten auf und sind gut geeig-net als Naturparkgebiet. Auch die 2012 vorhandenen Beeinträchtigungen (z. B. der Strassenverkehr auf der Julierstrasse, die Wasserkraftnutzung) sowie die wichtigsten Veränderungstendenzen (Verbuschung abge-legener Flächen, Zersiedelung etc.) haben weiterhin Gültigkeit und haben sich nicht wesentlich verändert.  Die Natur- und Landschaftswerte haben sich gemäss der Analyse der Landschaftsveränderungen «IBvNL1» im Parc Ela seit 2012 wenig verändert. Der Hauptgrund für die geringe Veränderung sind die stagnieren-den Bevölkerungszahlen, geringe Bautätigkeit auf wenig Fläche sowie die Tatsache, dass ein Grossteil der Parkfläche vom Menschen wenig bzw. nicht beeinflusst wird. Die 659 km2 bestehen aus knapp einem Drit-tel Wald, einem Drittel Kulturland (inkl. Alpen), einem Drittel unproduktiver Flächen und 1 % Siedlungs- und Verkehrswegen. Somit beschränken sich die Auswirkungen von Infrastrukturen auf die Landschaft auf einen engen Gürtel um Siedlung und Erschliessungsachsen.  Die Neubautätigkeit für Wohnzwecke hat, nach dem durch die Zweitwohnungsinitiative ausgelösten letz-ten Zweitwohnungsbau-Schub, stark abgenommen. Gleichzeitig fand eine Verlagerung der Bautätigkeit von peripheren Lagen und Dörfern in bevorzugte Zentrumslagen (Savognin und Lantsch/Lenz) statt. Auf-grund des revidierten Raumplanungsgesetzes (RPG 1) steht in allen Gemeinden eine Reduktion der Bauzo-nen an. Als Grundlage dafür wurden in allen Gemeinden kommunale räumliche Leitbilder erarbeitet. Einzelne grössere Projekte wie beispielsweise der Neubau Albulatunnel, der Ausbau Biathlonarena Lan-tsch/Lenz oder die Strukturverbesserung der Gesamtmelioration Sur/Alp Flix haben eine grosse Wirkung auf Ebene Landschaftskammer und werden jeweils von Ersatzmassnahmen begleitet. Seit einigen Jahren erfasst das Amt für Natur und Umwelt die Ersatzmassnahen, so dass diese Daten bei der nächsten Evalua-tion berücksichtigt werden können. Das methodische Vorgehen und die detaillierten Auswertungen der Natur- und Landschaftsbewertung sind im «Technischen Bericht IBvNL 2009-2019» in der Beilage (Kapitel 11) enthalten.   2.1.3 Landschaftstypen Das Parkgebiet liegt in den östlichen Zentralalpen und umfasst die beiden inneralpinen Talschaften Surses (Oberhalbstein) und Albula (Val Alvra). Die Landschaft wird geprägt durch die sonnigen Ackerterrassen in ausgedehnten Heckenlandschaften, intensiver genutzte Talböden entlang der Passstrassen, vorwiegend gut erhaltene Bündner Ortsbilder, weit verstreute ursprüngliche Maiensässe sowie eine ausgedehnte  1 Instrument für die Bewertung von Natur- und Landschaftsveränderungen, BAFU 2019  
Alpstufe mit atemberaubendem Blick über die schroffen Bergketten Kesch-Ducan, Bergünerstöcke, Piz d’Err, Piz Platta sowie die Julierkette.  Das Gebiet umfasst eine Gesamtfläche von 659 km2 und reicht von der montanen Stufe (Solisbrücke, 765 m ü. M.) bis in die nivale Zone (Piz Kesch, 3418 m ü. M.). Gut ein Drittel der Fläche ist unproduktiv, ein knapper Drittel bildet das Kulturland (davon der Grossteil Alpgebiet) und ein knapper Drittel ist bewaldet. Siedlungsgebiet und Verkehrswege machen 1% der Fläche aus.  Gemäss der Landschaftstypologie Schweiz liegt der Parc Ela in folgenden Kategorien: Trockene Bergland-schaft der östlichen Inneralpen (Kat. 25), Kalkgebirgslandschaft der Alpen (29), Dolomitgebirgslandschaft der Alpen (30), Kristalline Gebirgslandschaft der Alpen (30) sowie Hochgebirgslandschaft der Alpen (32).  Das Parkgebiet umfasst folgende fünf natur- und kulturräumliche Einheiten:  Surses: Sotgôt (rom. «unterhalb des Waldes») Oberhalb des Fe lsriegels  Crap Ses öffnet sich d as 
Becken von Savognin  mit seinen weiten Hängen . 
Im breiten und intensiv genutzten Talboden liegen 
die Dörfer Cunter, Savognin und Tinizong, auf den 
ehemaligen Ackerterrassen Salouf, Riom  und Pa rsonz. Schluchtartig eingegraben münden die beiden 
grossen Seit entäler Val Nandro und Val d’Err in das 
Haupttal. Im Osten überragt der Piz Mitgel das Tal, 
im Westen bilden der Piz Toissa, der Piz Martegnas 
und der Piz Arblatsch die Horizontlinie.  Abbildun g 4: Oberhalb Salouf mit Blick talau fwärts   Surses: Surgôt (rom. «oberhalb des Waldes») Oberhalb der Ebene von Savognin folgt die nächste 
Talstufe mit dem Becken von Rona. Der nördlich 
von Rona gelegene Wald bildet die Trennli nie zwischen Sotgôt und Surgôt. Das Tal steigt kontinuierlich an  über Mulegns -Marmorera -Stalveder bis 
Bivio, wo sich das Haupttal in zwei Taläste zum Julierpass und zum Septimerpass trennt. In Mulegns 
mündet in einer steilen Stufe von Westen das Val 
Faller , an dessen Anfang der markante Piz Platta 
steht. Über Sur liegt  die breit ausgebildete Terrasse 
den Marmorerastausee   
 
Albulatal: Schinschlucht 
 Mittleres Albulatal  Das mittlere Albulatal beginnt in Tiefencastel und reicht bis zum Bergünerstein, einem markanten Felsriegel vor Bergün. Beim mittleren Albulatal handelt es sich um die Fortsetzung des von Davos kommenden Land-wassertals. Auf beiden Seiten münden in steilen, schluchtartigen Tälern Seitenbäche ein und hinterlassen markante Schuttkegel auf dem breiten Talboden. Der relativ schmale Talgrund mit Tiefencastel, Surava und Alvaneu Bad wird überragt von sonnigen, mit den Dörfern Stierva, Mon, Lantsch/Lenz, Brienz /Brinzauls, Alvaneu Dorf, Schmitten und Wiesen besiedelten Hangschultern. Ehemalige Ackerterrassen und Gehölze strukturieren die Heckenlandschaften am Südhang von Lantsch bis Schmitten. Überragt wird die Landschaft von den schroffen Bergünerstöcken.  
(Bündnerschiefer) eingeschnittene Schinschlucht ist 
umgeben von den steil abfallenden, bewaldeten 
Nordhängen, über denen die Walsersiedlung Mutten liegt, und den teilweise terrassi erten, eher trockenen Südhängen (ehemalige Acke rterrassen) 
über schroffen Felsformationen mit den Dörfern 
Zorten, Lain, Muldain (Gemeinde Obervaz) und 
der westlichsten Ortschaft Alvaschein. Bahn und 
Strassen verlaufen in vielen Tunnels und durchqueren inst abile Gebiete. Berühmt sind die Solisbrücken mi t einem atemberau benden Tiefblick in die 
Schlucht, wo der zeitweise smaragdgrüne Stausee 
Schinschlucht  
 
Inneres Albulatal Das innere Albulatal ist ein alpines Quertal, ausgebildet als V -Tal mit steilen Hängen. Nach dem Bergünerstein folgt das Becken v on Bergün, in das die 
drei Seitentäle r Val Tisch, Val da Stugl und Val Tuors münden. Auf einer Hangschulter oberhalb von 
Bergün liegen die beiden Dörfer Latsch und Stugl. 
Die ehemaligen Ackerterrassen sind gut sichtbar. 
Nach eine r weiteren Talverengung und  Steilstufe, 
berühmt für die RhB -Kehrtunnels und die rauschende Albula, folgt die Wiesenmulde von NazPreda. Weiter Richtung Albulapass liegen der Palpuognasee, ein beliebtes Erholungs - und Naturschutzgebiet, und der ehemalige Se eboden von 
Crap Alv (rom. W eissenstein) mit der schäumenden 
 
Im Parkgebiet treffen Siedlungsspuren von Walsern und Romanen zusammen. Walsersiedlungen finden sich u. a. im Val Faller, auf der Alp Flix und in Jenisberg. Die Dörfer Wiesen und Schmitten bildeten mit der Landschaft Davos ein zusammenhängendes, deutschsprachiges Walsergebiet. Im Oberhalbstein übernah-men die Walser im Laufe der Zeit die rätoromanische Sprache. Flurnamen lassen noch heute die von Ro-manen und Walsern geprägten Landschaften erkennen. Charakteristische Bauten der Walser, wie z. B. die Kornspycher, sind als Zeitzeugen auf dem Jenisberg erhalten geblieben.   2.1.5 Flora und Fauna Ökologische Infrastruktur Die Gesamtübersicht der ökologischen Infrastruktur der Bünder Pärke entstand in einem Pilotprojekt 2016-17 in enger Zusammenarbeit mit dem ANU und stellt die beste verfügbare Datengrundlage zur Darstellung der ökologischen Werte im Parkgebiet dar. Diese Daten werden als Grundlage für zukünftige Projekte ge-nutzt. Dabei steht der Verein im engen Austausch mit dem Kanton und kann auf dessen Unterstützung bei den Umsetzungen von Biodiversitätsförderungsmassnahmen zählen2  In der Gesamtübersicht sind sämtli-che verfügbaren räumlichen Daten zur Qualität der Ökosysteme integriert. Die dokumentierten Kern- und Vernetzungsgebiete machen 30 % der Parkfläche aus. Dazu kommen grosse naturnahe und natürliche Flä-chen im Wald, auf den Alpen und im Gebirge, deren Naturwerte nicht räumlich erfasst sind. Für das Offenland, den Wald und die Gewässer wurden die Hotspot- und Defizitgebiete identifiziert, sowie der Handlungsbedarf beschrieben. Die im Projekt definierten Hotspot-Gebiete (grosser Anteil Biotopflä-chen sowie Funde von seltenen Arten) nehmen grosse Gebiete ein und betragen im Parc Ela 53 % der Flä-che. In den Hotspot-Gebieten ist die Verzahnung von Trocken- und Feuchtstandorten sowie die Vernet-zung hoch bis sehr hoch. In den Tälern sind die tief gelegenen Allmenden als Hotspot-Gebiete der Arten-vielfalt sehr wichtig.  
 22 Atragene 2017, Darstellung und Lagebeurteilung Oekologische Infrastruktur in den Bündner Pärken, Pilotprojekt Ökologische Inf-rastruktur in den Bündner Pärken 2016 – 2017, im Auftrag des BAFU  
Alle Gemeinden verfügen über Vernetzungs- und Landschaftsqualitätsprojekte. Der Anteil der Biodiversi-tätsförderflächen an der landwirtschaftlichen Nutzfläche beträgt zwischen 34 % (Lantsch/Lenz) und 59 % (Surgôt).  Lebensräume Trockene Wiesen und Weiden  Der Parc Ela ist sehr reich an trockenen Wiesen und Weiden der unterschiedlichsten Ausprägungen. Die Ausbildungen reichen von wärmeliebenden Trockenrasen mit xerothermen Flora- und Faunaelementen bis hin zu Gebirgs-Magerrasen. Trockene Wiesen und Weiden gehören zu den wichtigsten Kerngebieten der ökologischen Infrastruktur. 
blau: Kerngebiete, grün: Vernetzungsgebiete   
Der Anteil der Trockenstandorte an der landwirtschaftlichen Nutzfläche liegt im Parc Ela bei 3,7 % (CH: 1,2 %). 40 % der Pflanzenarten und mehr als 50 % der Tierarten dieser Trockenstandorte im Parc Ela gel-ten als gefährdet, u. a. Orchideen wie die Pyramidenorchis (Anacamptis pyramidalis), der Kreuzenzian (Getiana cruciana) oder der Flockenblumen-Scheckenfalter (Melitaea phoebe). Die montanen Halbtrockenrasen (Mesobromion) und Volltrockenrasen (Xerobromion) haben ihre Haupt-verbreitung in den Heckenlandschaften des Albulatals und gelangen im Surses bis nach Tinizong. Steppen-artige Trockenrasen (Festucion vallesiacaea) sind auf Spezialstandorte im mittleren Albulatal beschränkt. Die landwirtschaftlich genutzten Trockenwiesen der subalpinen Stufe besitzen im Albulatal ihre Schwer-punkte auf der Schmittner Alp, oberhalb Latsch und im Val Tuors bei Bergün. Die Verbreitung im Ober-halbstein erstreckt sich auf die Maiensässe von Alp Stierva und Munter, oberhalb der Dörfer Mulegns und Sur, auf die Alp Flix sowie auf den Südhang zwischen Bivio und Sur Gonda. Die extensiv genutzten All-mendweiden in den Tallagen wie Cunter, Salouf und Filisur sind Hotspots der Artenvielfalt.  Informationen zur Qualität der trockenen Wiesen und Weiden (TWW) liegen einerseits aus der TWW-Kar-tierung vor sowie aus der Wirkungskontrolle Biotopschutz Schweiz. In der landwirtschaftlichen Nutzfläche wie im Sömmerungsgebiet liegen fast flächendeckend Bewirtschaftungsverträge vor. Im Brachenkonzept des ANU wurde der Handlungsbedarf zu den TWW in Bezug auf Verbrachung/Unternutzung systematisch abgeschätzt. Im Rahmen des Brachenprojekts Graubünden arbeitet der Verein Parc Ela eng mit dem Kan-ton sowie der Land- und Forstwirtschaft zusammen. So wurden für 18 grössere unternutzte Trockenstand-orte Massnahmenpläne erarbeitet, welche in 9 Gebieten in Umsetzung sind, wie z. B. im Val Tuors (Ber-gün), in Zalaint (Schmitten) und auf den Saloufer Alpen (Surses). Flach- und Hochmoore  Im Parkgebiet prägen insbesondere oberhalb der Waldgrenze ausgedehnte Flachmoorkomplexe die Land-schaft. Sie tragen viel zur landschaftlichen und biologischen Vielfalt im Parkgebiet bei. Die Fauna der Flach-moore besticht durch spezialisierte Arten, von denen ein hoher Anteil gefährdet oder selten ist.  Die grössten Flachmoorkomplexe befinden sich in und um die nationalen Moorlandschaften Alp da Stierva, Alp Flix und Val da Sett. Weitere ausgedehnte Flachmoore sind im Gebiet Bual (Lantsch/Lenz), im Val Cumegna (Salouf) und Gebiet Darlux (Bergün) anzutreffen. Im niederschlagsarmen Mittelbünden haben sich nur wenige Hochmoore ausgebildet. Alle Hochmoore von nationaler Bedeutung im Parc Ela befinden sich im Gebiet der Alp Flix. Weitere kleine Hochmoor-Relikte finden sich am Crap Alv (Bergün). Die Hoch-moore sind alle relativ kleinflächig ausgebildet und oftmals mit Bergföhren (Legföhren) bestockt.  Rund 200 ha Moore sind in der landwirtschaftlichen Nutzfläche durch Bewirtschaftungsverträge gesichert, hinzu kommen die neuen Biodiversitätsförderflächen-Verträge auf Alpstufe. Angaben zu Waldmooren zu hydrologisch beeinträchtigten Mooren sind derzeit erst teilweise vorhanden. Bei der Umsetzung der Strate-gie Moorrevitalisierungen Graubünden wird die Parkträgerschaft vom ANU von Anfang an in Revitalisie-rungsprojekte im Parkgebiet einbezogen.  Der Verein Parc Ela realisierte die Moorsanierung Camon gemeinsam mit der Bivio Sportanlagen AG, er-möglichte die Kartierung von Waldmooren im Got Grond (Riom-Parsonz) und bringt sich konstruktiv ein im Brachenprojekt in der Moorlandschaft Alp da Stierva, bei der Aufwertung der Moore in Bual (Lan-tsch/Lenz) und vermittelt Moorsanierungen als Ersatzmassnahmen wie beispielsweise am Septimerpass.  In der Moorlandschaft Alp Flix ermöglichte der Verein Parc Ela die Erdverlegung der Stromleitungen im Zuge des Strassenbaus der Gesamtmelioration Sur/Alp Flix (Surses) durch die Vermittlung von Finanzmit-teln. In der Moorlandschaft Alp da Stierva läuft aktuell eine Zustandserhebung der «Tgamons», der kleinen Streue- und Heuhütten an der oberen Waldgrenze.  Heckenlandschaft Albulatal Ausgedehnte Heckenlandschaften finden sich an den südlich exponierten Hängen von Alvaschein, unter-halb der Terrassendörfer Brienz/Brinzauls, Alvaneu und Schmitten, dem gegenüberliegenden Mon und um Filisur. Sie sind aus ehemaligen Ackerlandschaften entstanden, auf den Böschungen und Lesesteinwällen wuchsen Hecken auf. In diesen ehemaligen Ackerbaugebieten liegen grossflächige Trockenwiesen und -weiden. Sie stellen im Frühsommer eine bunte Augenweide dar und beherbergen ein grosses Artenspekt-rum. Die Rotflüglige Schnarrschrecke (Psophus stridulus), der Libellen-Schmetterlingshaft (Libelloides coc-cajus) oder die Fliegenragwurz (Ophrys insectifera) kommen hier regelmässig vor.   
Die Heckenstrukturen weisen einen grossen Pflegebedarf auf. Im Rahmen der Landschaftsqualitätsbei-träge, Freiwilligeneinsätze des Vereins Parc Ela oder durch Zivildienstleistende wird seit ein paar Jahren ver-mehrt Heckenpflege realisiert, der Handlungsbedarf bleibt jedoch gross. Ein Defizit liegt zudem bei den Saumstreifen und der Nutzungsstaffelung vor. Die Vernetzungsprojekte sind gefordert, hier Lösungen zu finden. So wurde im Rahmen eines Parkprojekts die Beratung der Landwirtinnen und Landwirte in Bri-enz/Brinzauls und Lantsch/Lenz intensiviert mit dem Ziel, die Heckenpflege zu verstärken. Hecken, welche nicht durch die Landwirtschaftsbetriebe gepflegt werden, sollen nun systematisch über Dritte gepflegt wer-den im Rahmen eines Parkprojekts. Waldgesellschaften Rund 27 % des Parkgebiets ist mit Wald oder Gehölz bestockt. Auf Höhen bis etwa 1500 m ü. M. domi-nieren hochmontane Tannen-Fichtenwälder. Darüber stockt bis auf etwa 1900 m ü. M. der subalpine Fich-tenwald mit seiner charakteristischen Rottenstruktur. Nur in besonders dynamischen oder gestressten Ha-bitaten wie steilen Schutthalden, Blockschutt, Überschwemmungsgebieten oder an trockenen Standorten können sich andere Baumarten durchsetzen und eigene Waldgesellschaften bilden:  • auf bewegten, steilen Schutthalden der hochmontanen Waldstufe: Laubwaldbestände mit Linden, Berg-ahorn, Eschen und Bergulmen (Asperulo taurinae-Tilietum, Ulmo-Aceretum): kleinflächig an den unte-ren Talhängen zwischen Filisur und Stuls. Sie kommen auch verbreitet auf eingewachsenen Trocken-standorten vor und sind in Verzahnung mit genutzten und brachen Trockenstandorten äusserst wertvoll.  • Die folgenden drei Föhrenwaldtypen bilden einen Biodiversitätshotspot im Parc Ela und sind aufgrund ihrer Ausdehnung und Artvorkommen von herausragender Bedeutung.  • auf sehr trockenen Rippen und südexponierten Steilhängen der hochmontanen Waldstufe: Hauhe-chel-Föhrenwald (Ononido-Pinetum caricetosum humilis): Alvaschein-Tiefencastel.  • auf kalk- bzw. dolomithaltigen, trockenen Schutthängen, Terrassen und Felslagen der mittleren Waldstufe: Erika-Föhrenwälder in verschiedener Ausprägung (Erico-Pinetum sylvestris s.l.): Tiefen-castel-Crap Ses sowie Tiefencastel bis Filisur und Wiesen. • auf kalk- bzw. dolomithaltigen, trockenen Schutthängen, Terrassen und Felslagen der oberen Wald-stufen: Erika-Bergföhrenwälder in verschiedener Ausprägung (Erico-Pinetum montanae s.l.). In fla-cheren Lagen meistens mit Beständen der aufrechten Bergföhre (Pinus mugo ssp. uncinata), im Einflussbereich von Lawinen und auf aktiven Schutthalden mit Legföhren (P. mugo s. mugo). Auf nordexponierten, kalten, kalk- bzw. dolomithaltigen Schutthalden der oberen Waldstufen: Steinro-sen-Bergföhrenwälder (Rhododendro hirsuti-Pinetum montanae).  Aufrechte Bergföhre: oberhalb Brienz, in den unteren Lagen des Landwassertales und flächenweise im oberen Albulatal und Val Tuors. Grösserflächige Legföhrenbestände im obersten Waldgürtel am Piz Curver, an der Nordgrenze des Parc Ela zwischen Lenzerhorn und Amselflue, an der Nordflanke des Val Tuors, nördöstlich des Piz Ela und im Val Tisch.  • als oberste Waldstufe auf mittleren Standorten: Lärchen-Arvenwald in verschiedener Ausprägung (La-rici-Pinetum cembrae s.l.). Diese Wälder werden teilweise als Weidewälder bewirtschaftet.  Im Waldentwicklungsplan 2018+ ist die Pflege obiger wertvoller Waldgesellschaften festgehalten. Die Mas-snahmen umfassend die Auflichtung von Lärchenweidewäldern, die Pflege in den Sonderwaldreservaten Auerhuhn (z.T. im Föhrenwald), die Förderung lichter Wälder und kleinstrukturierter Landschaftskammern sowie die Biodiversitätsförderung im Laubwald. Für letztere Massnahmen wurde die Basis im Rahmen des Pilotprojekts Ökologische Infrastruktur gelegt, und über ein Park-Pilotprojekt in die Umsetzung gebracht.  Auen und Gletschervorfelder Eine ausgedehnte Weisserlen-Aue erstreckt sich entlang der Albula von Filisur bis Surava (von nationaler Bedeutung). Punktuelle Auenvorkommen existieren ferner entlang der Albula zwischen Bergün und Filisur. Gebirgsbachauen mit geröllreichen Pionierfluren sind im vorderen Teil des Val Tuors zu finden sowie  
unterhalb Preda. Im Oberhalbstein hat sich ein dichter Weisserlenwald auf dem Bachschuttkegel des Adont-Deltas in Salouf gebildet und eine weitere Weisserlenaue in der Ebene von Rona. Daneben existie-ren nur noch Reste von Auen entlang der Julia zwischen Tinizong und Riom.  Zwei Gletschervorfelder von nationaler Bedeutung finden sich grossflächig unterhalb des Keschgletschers (Bergün) und kleinflächig im hinteren Val d'Err (Tinizong). Zahlreiche weitere, kleine Flächen liegen ver-breitet in der alpinen Stufe. Der Klimawandel hinterlässt hier bereits deutliche Spuren. Die in diesen Regio-nen noch jungen Gebirgsbäche sorgen für ständige Erosions- und Auflandungsprozesse, so dass sich ein kleinräumiges Muster unterschiedlicher Bodensubstrate mit einer entsprechenden Pflanzen- und Insekten-vielfalt ausbildet.  Gewässer a) Fliessgewässer Die beiden Talflüsse Albula und Julia/Gelgia prägen das Parkgebiet mit ihrer gestalterischen Kraft. Nebst den grösseren Seitengewässern des Val d’Err, des Val Nandro, des Val Faller und des Landwassertals prä-gen zahlreiche steile Wildbäche und einige Gletscherbäche das Parkgebiet. Die 971 km Fliessgewässer wei-sen gemäss Ökomorphologie Stufe F folgenden Zustand auf: natürlich 64 %, wenig beeinträchtigt 17 %, stark beeinträchtigt und naturfremd 19 % (überproportional im Talgrund).  Mit Blick auf die Gewässerökologie sind Flussrevitalisierungen erwünscht. Im Rahmen der kantonalen Revi-talisierungsplanung wurden die prioritären Revitalisierungsperimeter bezeichnet. An der Julia wurden in Bivio, Tinizong und Cunter drei Flussabschnitte revitalisiert, im Albulatal die Landwasser-Mündung. Für das Surses arbeiten die Gemeinde, der ewz-naturemade star-Fonds und der Verein Parc Ela an der schrittwei-sen Umsetzung eines neu erstellten Gewässerentwicklungskonzepts Surses unter Einbezug der betroffenen kantonalen Amtsstellen. Die grösseren Flüsse und Bäche sind verbreitet durch die Wasserkraftnutzung geprägt. Im Rahmen der Restwassersanierung konnte die Situation an der Julia im Jahr 2020 massgeblich verbessert werden.   b) Stillgewässer Im Gewässerinventar Parc Ela sind rund 140 Stillgewässer unterhalb von 2200 m ü. M. aufgeführt. Im Tal-boden des Surses und des Albulatals kommt eine kleine Erdkrötenpopulation vor, ansonsten sind seitens Amphibien Grasfrosch, Bergmolch und Alpensalamander verbreitet. Rund 100 Libellenarten kommen im Gebiet vor, darunter die äusserst seltene Glänzende Binsenjungfer (Lestes dryas) in den Moortümpeln auf der Alp Flix. Zu den Gewässern im Alpgebiet ist wenig bekannt. Im Rahmen des Biotopverbundkonzepts Albulatal baut und saniert der Verein Parc Ela derzeit mit Unterstützung des ANU Stillgewässer zur Förde-rung von Amphibien, Libellen und Makrophyten.   c) Quellen Im Parc Ela gibt es ein reich verzweigtes Fliessgewässernetz mit einer grossen Anzahl an Quelllebensräu-men in Form von Sturzquellen, Sicherquellen und Tümpelquellen. Die Albula entspringt einer eindrückli-chen Karstquelle am Albulapass. Die Verbreitung und Anzahl der Quellen sind noch unklar. Im Rahmen erster Erhebungen wurde ein Potential von rund 1500 Quellen geschätzt, davon wurden 135 kartiert. Diese waren zu 75 % in einem natürlichen/naturnahen Zustand. Aufgrund des Klimawandels und den da-mit verbundenen Wasserknappheiten im Alpgebiet entsteht ein zusätzlicher Druck für neue Quellfassun-gen.   Artenhotspots und Handlungsarten Schützenswerte Arten (national prioritäre Arten, Arten der Roten Liste (CR, EN, VU) und der Vorwarnliste (NT)) konnten v. a. an den Südhängen des mittleren Albulatals, auf der Alp Flix sowie im Val Faller und in Bivio sowie im Raum Val Tuors – Preda nachgewiesen werden. Solide Artnachweise liegen nur für jene Ge-biete vor, in denen systematische Erhebungen durchgeführt wurden. Ein Grossteil der alpinen Stufe und  
Parkfläche  NHG -Flächen    Hochmoore mit Umgebung national                         17  0.03%  Hochmoore mit Umgebung regional                           4  0.01%  Flachmoor e national                       258  0.39%  Flachmoore regional                       250  0.38%  Flachmoore lokal                         34  0.05%  Auen national                       244  0.37%  Auen regional                         82  0.12%  Auen lokal                           9  0.01%  Trockenwiesen/ -weiden national                       994  1.51%  Trockenwiesen/ -weiden regional                       166  0.25%  Trockenwiesen/ -weiden lokal                         41  0.06%  Subtotal NHG -Flächen                    2’099  3.19%     Pilz- und Pflanzenschutzgebiete    Kantonal   2'437   3.70%     Landschaftsschutzgebiete    Nationale Bedeutung ( Moorlandschaf ten, BLN)                     7’611  11.6%  Regionale Bedeutung  (kt. NL -Inventar)                   29’205  44.4%  Lokale Bede utung  (kt. NL -Inventar)                       835  1.3%  Subtotal Landschaftsschutzgebiete                   37’652  57.3%   Veränderung der Biotopflächen Der Anteil der nationalen Biotope hat sich seit 2009 stark erhöht, bei den Trockenwiesen und -weiden um 49 %, bei den Auen um 19 %. Diese Veränderungen erfolgen aufgrund einer Inventar-Revision im Jahr 2018, welche auf verbesserten Kartierungen aus den Vernetzungsprojekten und weiteren Projekten ba-sierte. Dabei wurde auch die Bedeutung der Biotope revidiert, was zu grösseren Verschiebungen in den jeweiligen Flächenbilanzen geführt hat. Welcher Anteil der Flächen eine effektive Veränderung erfahren hat, ist nicht bekannt. Systematische Aussagen zum Zustand der Biotope liegen nicht vor. Im Projekt Öko-logische Infrastruktur wurde hierzu der aktuelle Wissensstand zusammengetragen (vgl. Abschnitt Ökologi-sche Infrastruktur).  2.1.8 Potential für die Schaffung von Naturwaldreservaten  Im Parc Ela sind in vier Naturwaldreservaten 266 ha Fläche als Naturwaldreservat ausgeschieden. Dies sind der Fichten-Föhrenwald La Niva und Val Faller (Surses), Crap Furò (Albula/Alvra) und Crap Alv (Bergün Filisur). Zudem liegen im linksufrigen Sotgôt im Surses sowie an der Südflanke des Albulatals 3’600 ha Son-derwaldreservate zur Förderung des Auerhuhns. Insgesamt sind somit 20 % der Waldfläche unter Schutz gestellt.   
Waldfläche  Anteil  
Parkfläche  Wildschutzgebiete     Eidg. Jagbann gebiet  (1)                     3’905  6.0%  Kant. Wildasyle ( 18 allg. und 12 spezielle)                      7’633  12.0%  Subtotal Wildschutzgebiete                   11’538  18.0%      Wildruhezonen     Verbot  (20)                     2’316  3.5%  Empfehl ung (5)                       328  0.5%  Vereinbarung  (2)                     1’247  1.9%  Subtotal Wildruhezonen                     3’890  5.9%   Situation Störung / Besucherlenkung  Im Parc Ela sind noch viele störungsarme Gebiete vorhanden. Diese ruhigen Lebensräume sind essenziell für den Erhalt der reichen Wildpopulation und insbesondere für den Erhalt störungsempfindlicher, national seltener und prioritärer Arten wie dem Auerhuhn. Die Herausforderung der kommenden Jahre wird es sein diese ruhigen Räume auch so zu erhalten, zumal eine Zunahme der Gästefrequenzen (Wander-Trend, Mountain- und E-Mountainbikes) feststellbar sind (vgl. Kapitel 3.3.4).  2.1.10 Inventarisierte Siedlungen, Ortsbilder und Verkehrswege Der Kantonale Richtplan bezeichnet in Kapitel 5.4 «Schützenswerte Ortsbilder und  Objekte» folgende Ortsbilder im Parc Ela als schützenswert:  - Stugl (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Bivio (Einstufung ISOS: regional)   
- Historischer Ortskern Brienz/ Brinzauls (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Mulegns (Einstufung ISOS: regional)  - Salouf, Del (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Filisur (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Bergün/ Bravuogn (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Alvaschein (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Sur (Einstufung ISOS: lokal)  - Historischer Ortskern Tiefencastel (Einstufung ISOS: regional)  - Alvaneu, historischer Ortskern Dorf (Einstufung ISOS: national)  - Latsch (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Lantsch/ Lenz (Einstufung ISOS: regional)  - Historischer Ortskern Mon (Einstufung ISOS: regional)  - Historischer Ortskern Parsonz (Einstufung ISOS: regional) - Historischer Ortskern Riom (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Salouf (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Schmitten (Einstufung ISOS: regional, evt. Aufstufung auf national ab 2022)  - Historischer Ortskern Stierva (Einstufung ISOS: national)  - Historischer Ortskern Tinizong (Einstufung ISOS: regional)  - Historischer Ortskern Wiesen (Einstufung ISOS: regional) Das Parkgebiet weist insgesamt eine hohe Dichte an Ortsbildern (ISOS) und historischen Verkehrswegen (IVS) von nationaler Bedeutung auf. Folgende zehn Ortsbilder im Parc Ela sind im Inventar als national be-deutend aufgeführt: Alvaneu, Alvaschein, Bergün/Bravuogn, Brienz/Brinzauls, Filisur, Latsch, Riom, Salouf, Stierva, Stugl/Stuls. Sie weisen eine ausserordentlich gut erhaltene Bausubstanz auf. Dutzende von gut erhaltenen Maiensäss- und Alpsiedlungen ergänzen die Siedlungsstruktur aufgrund der historischen, dreistufigen Landwirtschaft. Erwähnenswert sind beispielsweise die Maiensäss-Siedlungen Chants im Val Tuors, Falein ob Filisur, Wiesner Alp, Propissi ob Brienz/Brinzauls, Ratitsch ob Salouf, Bat-tagliang im Val d’Err oder Barscheinz ob Bivio. In Atragene (2007) sind einige davon beschrieben.   
 
 
 
 
Die Landwirtschaft ist von der Vieh- und Milchwirtschaft dominiert. In den untersten Lagen konnte sich der Bergackerbau halten und ist dank «Granalpin», einer Bio-Berggetreide-Genossenschaft mit Sitz in Tie-fencastel, neu erstarkt. Der Kartoffelanbau von seltenen Sorten ist ebenso eine Nische wie der Hoch-stammobstbau, der Gemüsebau und der Gartenbau.   Die Forstwirtschaft ist ein wichtiger Sektor und damit die Waldbewirtschaftung auch landschaftsprägend. Ein eher neues Phänomen ist die Landschaftspflege durch Freiwilligeneinsätze, Zivildienstleistende und über private Landschafstpflege-Unternehmen. Über diese neuen Bewirtschaftungsformen werden die Pfle-gearbeiten der Landwirtschaft unterstützt und ergänzt. Hier leistet der Naturpark einen massgeblichen Im-puls.  2.1.13 Vorhandene und voraussichtliche schwerwiegende Beeinträchtigungen Gemäss IBvNL-Methode gibt es im Parc Ela keine schwerwiegenden Beeinträchtigungen. Die übrigen land-schaftlichen Beeinträchtigungen im Parc Ela konzentrieren sich im Umfeld von Siedlungen und entlang der Erschliessungsachsen.  Die zentrale Lage des Parc Ela an Julier- und Albulapass haben der Region nicht nur wertvolle Kulturgüter, sondern auch Belastungen durch den Strassenverkehr eingebracht (Kapitel 3.3.3).  Der grosse Stellenwert der Wasserkraftnutzung ist sichtbar an den Stauseen Marmorera, Burvagn und So-lis. Speicherbecken in Bergün und Filisur sowie die überregionalen Starkstromleitungen entlang der Haupt-täler sind weitere sichtbare Elemente dieses Wirtschaftszweiges. Die Flüsse sind teilweise ökomorpholo-gisch beeinträchtigt. Für die Wasserkraftnutzungen von Albula und Julia sind Restwassersanierungen ange-ordnet worden. Vielerorts sind die Flussbette abgetieft, weshalb die angrenzenden Auenwälder relativ tro-cken liegen. 12 % der Fliessgewässer im Parc Ela sind ökomorphologisch beeinträchtigt, wobei dieser An-teil bei den Talflüssen bei 23 % der Flussstrecken liegt.   Die Skigebiete von Savognin, Bivio und Bergün/Darlux sind auf wenige Anlagen beschränkt. In Lantsch/Lenz wurde im Jahr 2013 ein Biathlon-Zentrum eröffnet mit grosser wirtschaftlicher Bedeutung für die Region, aber auch mit Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft.  Die Siedlungstätigkeit ist vielerorts geglückt, in Savognin, Cunter, Lantsch/Lenz und Brienz (Vazerol) je-doch geprägt vom Zweitwohnungsbau mit Zersiedelungstendenz. Aktuell ist die Bautätigkeit bescheiden. Mit der Annahme der Zweitwohnungsinitiative und den anstehenden Rückzonungen als Folge der Raum-planungsgesetzrevision wurde eine Konzentrierung der Siedlungsentwicklung nach Innen eingeleitet. Dies gilt ebenfalls für die Industriezonen als Folge der Gemeindefusionen. Das Bauen ausserhalb der Bauzonen sowie der Umgang mit der Verkehrsbelastung in den Strassendörfern stellen eine Herausforderung dar.  Das Landwirtschaftsgebiet unterliegt in den dorfnahen Lagen dem Intensivierungsdruck, während abgele-gene, meist artenreiche Flächen einwachsen. Die Verbuschungstendenz ist jedoch weit geringer als in an-deren Bergregionen, beispielsweise in den Bündner Südtälern. Die Erschliessung ist generell gut. Die All-menden und Waldweiden wurden in den letzten Jahren vielerorts aufgewertet. In den Heckenlandschaften sind die Hecken vielfach überaltert. Trotz der aktuellen Pflegearbeiten bleibt noch viel zu tun für die Pflege und Offenhaltung der Landschaft.   Die touristische Nutzung des Parc Ela konzentriert sich auf die im Richtplan ausgeschiedenen touristischen Intensiverholungsräume der Wintersportzonen von Bivio, Bergün und Savognin. Ausserhalb davon besteht ein Netz von Wildruhezonen, welche die diffuse Belastung durch Schneesportler lenkt. Dieses wurde in den letzten 10 Jahren um 25 % vergrössert. Auf der Alp Flix war der Druck von Pilzsammlern so gross, dass ein Pilzsammelverbot erlassen werden musste. Die Möglichkeiten von Öffentlichkeitsarbeit und Besucherinfor-mation zugunsten eines naturverträglichen Freizeitverhaltens werden von Gemeinden, Wildhut und Parkt-rägerschaft genutzt und werden künftig intensiviert werden.   2.1.14 Laufende Schutzmassnahmen für Natur und Landschaft Freiwilligeneinsätze und weitere Aufwertungsprojekte Die durch den Verein Parc Ela ausgeführten Aufwertungsmassnahmen mit Freiwilligengruppen, Schulklas-sen, Zivildienstleistenden und über Aufträge an Unternehmen sind im GIS im Massnahmenlayer IBvNL  
erfasst. Insgesamt wurden von 2009 bis 2019 rund 14'000 Personenarbeitstage in die Aufwertung von Natur und Landschaft investiert. Dabei möchte der Verein Parc Ela keine bestehenden Unternehmen oder Organisationen im Bereich der Landschaftspflege konkurrenzieren, sondern Lücken füllen in Bereichen, in denen wenig bis keine Aktivitäten durchgeführt werden.  Von 2009 bis 2019 wurden insgesamt 8 ha Moore, 7 ha Trockenstandorte, 3 ha Hecken, 146 ha Wald- und Alpweiden sowie 16 Amphibienbiotope unter Federführung des Vereins Parc Ela gepflegt sowie 3,1 km Trockenmauern und 1,9 km Holzzäune saniert.  Aufwertungsprojekte Dritter mit Beteiligung der Parkträgerschaft In folgenden Projekten hat der Verein Parc Ela mitgewirkt, war jedoch nicht im Lead. Deshalb sind die dar-aus resultierenden Massnahmen nicht im Park-Massnahmenlayer erfasst.  
 Weitere Aufwertungen  Zu betonen ist, dass nebst den oben aufgeführten Projekten mit Beteiligung der Parkträgerschaft die Erhal-tung und Aufwertung von Natur und Landschaft und von Kulturgütern vor allem weitgehend durch Pri-vate und öffentliche Körperschaften stattfindet – oft als Teil des üblichen Unterhalts und der Bewirtschaf-tung. So sanieren Private und öffentliche Körperschaften beispielsweise ihre wertvolle Bausubstanz (unter-stützt von kommunaler Bauberatung und kantonaler Denkmalpflege), Origen wertet den Dorfkern von Riom und Mulegns auf, die Gemeindeangestellten pflegen Wanderwege und halten Aussichtspunkte of-fen, Landwirtinnen und Landwirte schneiden Trockenwiesen und -weiden, die Forstreviere pflegen den Wald. Über diese Vielzahl an Tätigkeiten liegt keine abschliessende Übersicht vor.   Mitwirkung bei raumwirksamen Projekten Die Parkträgerschaft wirkt auf Wunsch von Projektträgerschaften wie Gemeinden, Kraftwerksgesellschaf-ten oder touristischen Akteuren konstruktiv mit bei der Planung von raumwirksamen Projekten. Dies bein-haltet das Bereitstellen von Wissen, das Einbringen von Verbesserungsvorschlägen wie auch das Vermitteln von sinnvollen Ersatzmassnahmen. Diese Rolle wird im Parkvertrag 2022-2031 weiter gestärkt. Künftig wird die Parkträgerschaft daher zusätzlich Wissen und Ressourcen aufbauen müssen, um diese im Parkver-trag festgehaltene Mitwirkungsrolle erfüllen zu können. Derzeit wird in Zusammenarbeit mit dem Verein Bündner Pärke beispielsweise das vom Kanton erarbeitete Instrument der Nachhaltigkeitsbeurteilung auf den Kontext der Pärke angepasst, damit die Parkträgerschaften künftig dieses Instrument als Dienstleistung anbieten können. Bei folgenden Projekten war oder ist der Verein Parc Ela involviert:  Liste Mitarbeit Verein Parc Ela bei Projekten N+LProjektLeadRolle ParkVernetzungsprojekt Surses SotgotALG/OekobüroMitgliedVernetzungsprojekt Surses SurgotALG/OekobüroMitgliedVernetzungsprojekt Lantsch-BrienzALG/OekobüroMitgliedVernetzungsprojekt Obervaz/AlvascheinALG/OekobüroMitgliedVernetzungsprojekt AlbulaALG/OekobüroMitgliedVernetzungsprojekt Filisur-BergünALG/OekobüroMitgliedVernetzungsprojekt Mon-Salouf-StiervaALG/OekobüroMitgliedProjektgruppe Landschaftsqualität Surses / AlbulaBauernverein AlbulaPräsidiumTWW/FM-Brachenprojekte (neue ab 2018)ANU/OekobüroBegleitungMooraufwertung Bual/LantschANUBegleitungErdverlegung Stromleitungen Alp FlixGesamtmelioration SurBeratung FundraisingAlpweidepflegeplanung La Motta/StarschagnsAlpbetriebBeratung  Erdverlegung Stromleitungen EW BivioEW BivioBeratungAlpweideplflegeplanung Bual/LantschGemeinde LantschMitwirkungRevision WaldentwicklungsplanAWNMitwirkung 
 Startjahr  Projekt  Phase  Seit 2010 Neubau Albulatunnel  Bauphase  2012  Steinbruch Farrirola  sistiert  2012  Waterlilies Marmorerasee  sistiert  2012  Klettersteig Mulegns  sistiert  2012  Wasserkraftwerk Adont/Salouf  in Umsetzung  2016  Wasserkraftwerk Ronas tutz sistiert  2016  Aventura Alvra/Hänge  Planung  2018  Landwirtschaftliche Planung Lantsch  abgeschlossen  2018  Projekt Landwasser -Welt Planung  2019 Gewässerraum -Ausscheidung  Planung  2019  Vorprojekt Wasserkraftwerk Val Tuors  sistiert   2.1.15 Grossraubtiermanagement und Konfliktprävention Im Parc Ela hat die Wolfspräsenz wie im ganzen Kanton Graubünden über die letzten Jahre zugenommen. Bisher ist im Parc Ela die Präsenz eines Rudels im hinteren Albulatal bekannt, und es werden drei weitere Wölfe im ganzen Parc Ela-Gebiet vermutet (Stand 2020). Drei Schafalpen (Alp Flix, Muchetta und Val Tu-ors) werden mit Herdenschutzhunden geschützt. Sporadisch tauchen männliche Jungbären auf, letztmals 2007/08. Wenige Luchse leben heimlich im Parkgebiet.  Die Karte mit aktuellen Beobachtungsdaten von Grossraubtieren und Informationen zu Rissereignissen ist auf der Website3 des Kantons aufgeschaltet.  Zuständig für das Wildtiermanagement ist das Amt für Jagd und Fischerei, Beratungsstelle für den Herden-schutz ist das Bildungs- und Beratungszentrum Plantahof. Das Abfallwesen liegt im Zuständigkeitsbereich der Gemeinden. In Ergänzung dazu arbeiten die Parkgemeinden sowie Vaz/Obervaz, die Wildhut, die für den Herdenschutz verantwortliche Person des Bildungs- und Beratungszentrum Plantahof und der Verein Parc Ela gemeinsam in der Regionalen Koordinationsgruppe Grossraubtiere Parc Ela (RKG) zusammen. Diese RKG hilft ergänzend zu den kantonalen Aufgaben mit, Konflikte zwischen Grossraubtieren, Nutztie-ren und Menschen zu vermeiden. Dazu unterhält sie ein regionales Netzwerk und realisiert kleinere Pro-jekte, wie beispielsweise die wildtiersichere Ausgestaltung von Abfallbehältern. In Zusammenarbeit mit den Naturpark Beverin wird die Infoplattform Grossraubtiere4 betrieben.   2.1.16 Wildpopulationen und Wildtierkorridore Im Gebiet des Parc Ela liegt mit einem Bestand von über 1’000 Hirschen eine relativ hohe Hirschdichte vor. Über eine intensive Bejagung wird eine Senkung des Bestandes angestrebt. Über die Sonderjagt im No-vember wird auch in die grossen Wanderherden in ihren Wintereinständen eingegriffen. Dagegen ist der Rehbestand insbesondere im hinteren Albulatal im kantonalen Vergleich eher tief. Im Sur-ses und vorderen Albulatal ist dieser als mittel einzustufen, generell schwankt er stark. Der Gamsbestand wird im ganzen Gebiet des Parc Ela als gut und über die letzten Jahre im kantonalen Vergleich konstant als mittelhoch eingestuft. In und um das Eidgenössische Jagdbanngebiet lebt eine gesunde Steinbockpopula-tion.  Noch sehr störungsarme, reich strukturierte Wälder mit gutem Beerenbewuchs bieten kantonal bedeu-tende Lebensräume für Auerwild mit hohen Beständen. Sind als Sonderwaldreservate ausgeschieden und werden mit dem Ziel der Auerwildförderung bewirtschaftet. Im Parc Ela liegen keine im Richtplan festgesetzten Wildtierkorridore.  3 https://www.ajf.gr.ch/grossraubtiere  4 www.infoplattform-grossraubtiere.ch   
 2.1.17 Regelung Jagd und Fischerei Jagd Personen, die in Graubünden eine Jagdprüfung abgelegt haben, können ein Patent lösen und die Jagd im ganzen Kanton ausüben. Mit der Jagd ist die Aufgabe verbunden, die Wildbestände mit einer naturnahen Alters- und Geschlechterstruktur und einer artgerechten Verteilung dem Lebensraum anzupassen. Die Hochjagd dauert jeweils 21 Tage im Monat September, die Niederjagd vom 1. Oktober bis 30. November und die Steinwildjagd vom 1. Oktober bis am 15. November. Je nach Ergebnis der Hochjagd werden auf der Herbstjagd (Nov.-Dez.) noch zusätzliche Hirsche und Rehe erlegt, um die festgelegten Abschusspläne zu erfüllen.  Die jährlichen Abschussstrecken liegen für die Region Albula-Davos bei 519 Hirschen, 201 Rehen und 200 Gämsen. Die Jagdsektionen leisten jährlich Hegestunden zur Pflege von Biotopen und zur Offenhaltung von Äsungsflächen, welche mit den Aktivitäten des Vereins Parc Ela koordiniert sind (z B. im Biotopver-bund Albulatal). Seit 2020 liegt ein neues Konzept zur Hege vor, welches vom Amt für Jagd und Fischerei gemeinsam mit dem Verein Parc Ela erarbeitet wurde.  Fischerei Die Aufgabe der Fischerei besteht darin, die Fischfauna und deren Lebensräume zu erhalten und zu ver-bessern sowie eine nachhaltige Nutzung des Fischbestandes durch die Angelfischerei zu gewährleisten. Das kantonale Amt orientiert sich dabei am Konzept «Fischerei 2000+». Die Bewirtschaftung der Gewässer wird demzufolge darauf ausgerichtet, dass einerseits die natürliche Artenvielfalt und der Bestand einheimi-scher Fische und Krebse erhalten, verbessert oder nach Möglichkeit wiederhergestellt wird und anderseits ein nachhaltiger Ertrag erzielt werden kann. Grundvoraussetzung für gute und gesunde Fischbestände bil-den intakte Lebensräume. Bevor ein Fischbesatz durchgeführt wird, sind daher alle Möglichkeiten zur Le-bensraumverbesserung auszuschöpfen. In erster Linie soll das vorhandene Potential an natürlicher Repro-duktion ausgenützt werden. Ein Besatz erfolgt nur dort, wo die natürliche Fortpflanzung ungenügend ist und kein nachhaltiger Fangertrag gewährleistet werden kann. Dies ist aktuell an folgenden Gewässern der Fall: Marmorera-Stauseee (Regenbogenforelle, Bachforelle), Leg Columban (Namaycush=Seesaibling), Lais da Flix (Seeforelle), Lajets unten gross (Namaycush), Lajets oben mittel (Namaycush), Lai Tigiel (Nama-ycush), Stausee Burvagn (Bachforellen). Das Fischereirecht im Kanton Graubünden wird seit 1903, mit Ausnahme einzelner Privatrechte, durch das Patentsystem verliehen (Kantonsregal). Durch die Entrichtung einer Gebühr an den Kanton steht es jeder Person ab dem 14. Altersjahr frei, die Fischerei an den meisten Gewässern in Graubünden auszuüben. An folgenden Seen gilt jedoch privates Fischereirecht, dh. mit dem Kantonalen Patent darf nicht gefischt wer-den: Igl lai, Vaz/Obervaz, und Gewässer des Guts Crap Alv, Bergün-Filisur.   2.1.18 Begründung des Perimeters Der Perimeter des Regionalen Naturparks umfasst in der Betriebspha-2031 neu die ganze Ge-meinde Surses, wird also um die Gebiete der ehemaligen Gemeinden Riom-Parsonz und Tinizong-Rona erweitert. Wie bisher weichen zwei Gemeinden vom Grundsatz ganzer Gemeindegebiete ab aufgrund der Ausnahmebestimmungen in PäV Art. 19 Abs 2. Weitere Anpassungen des Perimeters wurden von den Parkgemeinden in einer Befragung nicht ge-wünscht.  Albula/Alvra ohne Welschtobel (PäV Art. 19 Aba) Albula/Alvra partizipiert wie bisher nur mit dem Gemeindegebiet, dass im Albulatal liegt. Das Welschtobel wird (wie bisher) nicht in den Parc Ela integriert, da es natur- und kulturräumlich zum Schanfigg gehört. Die Parkgrenze verläuft auf der Wasserscheide, das Welschtobel ist somit klar naturräumlich abgegrenzt, wie es in PäV Art. 19 Aba definiert ist. In einer schriftlichen Befragung durch die Parkträgerschaft spra-chen sich die Parkgemeinden für die Beibehaltung der Ausklammerung aus oder zeigten sich gegenüber der Frage indifferent.  
 2.2 SWOT-Analysen Natur und Landschaft Im Managementplan 2022-2031 werden grundsätzlich keine SWOT-Analysen zu ganzen Programmzielen erstellt, sondern vielmehr zuerst strategische Ziele (impacts) ausformuliert (vgl. Kapitel 7.1), und dann be-zogen auf diese Zielbilder je eine SWOT-Analyse erstellt, um daraus Aktivitäten, Outputs und Outcomes der Parkträgerschaft zu diesen Zielen herzuleiten. Stärken und Schwächen sind aufs Parkgebiet bezogen (intern), Möglichkeiten und Gefahren aufs nicht beeinflussbare Umfeld (extern).  2.2.1 SWOT-Analyse «Wir schaffen und erhalten Lebensräume » 
   Stärken (Strengths)  
Biogeographische Voraussetz ungen mit  vielen abwechslungsreiche n Lebensräume n für verschiedene 
Lebewes en 
Flächenmässig  bedeutende natürliche Lebensräum e 
in gutem Zustand  
Der vielseitige Lebensraum führt teilweise zu einer 
hohen Artenvielfalt auf kleinem Raum (selten e Arten bekannt und vorhanden)  
Allgemein w enig Bevölkerung sdruck  
Extensive Landwirtschaft  
Viele Akteure sind offen für Projekte und interessiert an der Zusammenarbeit mit dem Verein Parc 
Ela 
 Schwächen (Weaknesses)  
Fehlender Aktionsplan/Strategie zur Förderung der 
Biodiversität auf der Ebene Gemeinde  
Mangelndes Bewusstsein und Wissen über Zustände und die Dringlichkeit von Fördermassnahmen (z . B. Biodiversität oder Klimaveränderungen)  
Fehlende Ressourcen für naturnahe Landschaftspflege  
Intensive Wasserkraftnutzung  
Zunehmende Intensivierung der Landwirtschaft sowie intensive Nutzung in den Talla gen. Tendenz 
auch in Sömmerungsgebieten zunehmend  
Nährstoffeintragungen durch Düngung  
Teilweise fehlende Vernetzungselemente in intensiv 
genutzten Tallagen  
Fehlende wissenschaftliche Datengrundlagen, Fachwissen und Erfolgskontrollen  
Regionaler Fachkräftem angel  Möglichkeiten (Opportunities)  
Sektorüberg reifende Zusammenarbeit (z.  B. WaldNaturschutz)  
Biodiversitätsverlust wird immer mehr von verschiedenen Personen wahrgenommen, die Bereitschaft 
sich für die Biodiversität einzusetzen steigt  
Klimaveränderung fü hrt zu neuen Lösungsansätzen  
Finanzierungsmögl ichkeiten zur Biodiversitätsförderung über Bund, Kanton und verschiedene Stiftungen 
Mögliche Zusammenarbeit und Kooperationen mit 
Forschungsinstitutionen  
Trend zur  extensiven Agrarwirtschaft im Berggebiet   Gefahren (Threats)  
Biodiversitätsverlust  
Änderung der Agrarpolitik  Bund (Intensivierung)  
Klimaveränderung führt zu Artenrückgang und Lebensraumveränderungen  
Zunehmende Störung en durch Erholungs nutzung  
Corona-Pandemie führt zu einer Abnahme der finanziellen U nterstützung des Bundes, Kantons und 
Stiftungen für Naturschutzanliegen  
tiefe Holzpreise  
Fragmentierung und Lebensraumverlust durch Ausbau des kantonalen Strassennetzwerkes  
Brienzer Rutsch bedroht Mensch, Natu r und Landschaft   
 2.2.2 SWOT-Analyse «Wir entwickeln unsere Landschaft sorgfältig» Stärken (Strengths)  
Bauämter werden durch  Gemeindefusion en weiter  
professionalisiert  
Engagement  der Gemeinden und Bekenntnis zur 
nachhaltigen Entwicklung im Parkvertrag  
Geringes Wissen/Ressourcen machen Zusammenarbeit no twendig  und geben Raum für Beratung  
Entwicklungsdruck beschränkt sich auf wenig Parkfläche  
Räumliche Leitbi lder auf Stufen Gemeinde und Region neu entwickelt  Schwächen (Weaknesses)  
Zu wenig Ressourcen zur interdisziplinären Ausarbeitung der Projekte bei de n Akteuren  
Wenig ausgeprägte Kultur zum Einbezug konträrer 
Standpunkte  
Wirtschaftliche Aspekte geniessen  in wirtschaftsschwacher Region höhere Aufmerksamkeit als 
Landschaftsschutz  Möglichkeiten (Opportunities)  
Gängige interdisziplinäre Planungspraxis/Nach haltigkeitsbeurteilung  
Instrumente der Raumplanung  
Lernen von Vorzeigeprojekte n in anderen Regionen  
 
 Gefahren (Threats)  
Tendenz zur Überregulierung engt offene gemeinsame Entwicklung  ein 
Angst vor Auflagen und Verboten hindert an frühzeitigen Abklärungen bei kantonalen Ämtern  
Ausbau Verkehrsinfrastruktur (z.  B. Nationalstrasse 
Julier)  
zunehmende Nutzung der Landschaft  durch Freizeitaktivitäten    2.3 Strategische Ziele für Natur und Landschaft Die strategischen Zielbilder sind als Wirkungsmodell aufgebaut. Zielbilder (impact) beschreiben, was von wem bis 2031 angestrebt werden sollte. Daraus ist abgeleitet, mit welchen Beiträgen der Verein Parc Ela (Aktivitäten, outputs, outcomes) die Erreichung dieses Zielbilds unterstützen kann (vgl. Kapitel 7.1).    
2.3.1 Strategisches Ziel «Biodiversität» Wir schaffen und erhalten  Lebensräume  Zielbild (impact) für alle  
Gemeinden, Land - und Forstwirtschaft und Privatpersonen erhalten und 
ver zusammen mit dem Verein Parc Ela die Qualität der wertvollen L ebensräume und Kulturlandschaften im Naturpark. Lebensrä ume wie Trockenwiesen und -weiden, Moore, Gewässer und Waldbiotope werden aufgewertet. Regionaltypische Landschaftselemente wie Ackerterrassen, Hecken 
oder Trockenmauern werden gestärkt. Gefährdete Ar ten, für welche unsere Region eine besondere Verantwortu ng trägt, werden mit spezifischen 
Massnahm en gefördert.   Beiträge des Vereins Parc Ela zum Ziel  Handlungsfelder mit Aktivitäten  
 
Massnahmenpläne erarbeiten  
Wissenslücken schliessen durch 
Erhebung  
- von Aufwertungs - und Vernetzungspotenzialen von ökologisch wertvollen Lebensräumen,  
- des Lebensraumzustands von 
Handlungsarten (gefährdete 
Arten und Artengruppen)  
- von Qualität und Verbreitung 
regionaltypischer Landschaftselement e 
Erarbeiten von integralen M assnahmenplänen  
- für die Erhaltung, Aufwertung 
und Vernet zung von Lebensräumen.  
- die spezifische Schaffung und 
Verbesserung der Lebensräume 
von Handlungsarten.  
- für die Stärkung regionaltypischer Landschaftselemente  
 
Massnahmenpläne  umsetzen  
Beratung, Begleit ung und Hilfe 
bei der Projektentwicklung zur 
Umsetzung d er Massnahmenpläne durch re gionale Akteure  
Übernahme der Projektträgerschaft zur Umsetzung der Massnahmenpläne (Freiwilligenarbeit, 
Beauftragung von Dritten)  Leistungen und Produkte  
(output)  
 
Wissen slücken sind geschlosse n, 
Massnahmenpläne sind er stellt 
und den Akteuren (Ge meinden, 
Land - und Forstwirtschaft, Private) bekannt  
 
Akteure nutzen Beratung, Begleitung und Hilfe und setzen Massnahmen aus Massnahmenplänen 
um 
Parkträgerschaft setzt Mass nahmen aus Massnahmenplänen mit 
Freiwilligen und mit bea uftragten 
Unternehmen um  
Bei den Massnahmen direkt involvierte Akteure sind über Ziel 
und Nutzen der Massnahmen informiert  
Bildungsmassnahmen (z.  B. Exkursionen) zu umgesetzten Massnahmen werden besuc ht 
 
Umgesetzte Massnahmen sind 
periodisch auf Wirkung ev aluiert 
und wo nötig Zusatzmassnahmen umgesetzt.  
 Wirkungen (outcome)  
 
 
Ökologisch wertvolle Lebensräume sind aufgewertet und 
besser vernetzt, die Ökologische Infrastruktur ist gestärkt  
Gefährdete Art en und Artengruppe finden mehr oder bessere Lebensräume,  die Populationen der geförderten Arten 
bleiben mindestens stabil  
Regionaltypische Landschaftselemente sind erhalten, aufgewertet oder neu geschaffen  
Gemeinden, Land - und Forstwirtschaft sowie Privatp ersonen 
sind für Erhaltung der Biodiversität sensibilisi ert und wissen, 
wie sie dazu beitragen können  
 
 
Sensibilisierung und Bildung anhand der ko nkreten Umsetzungen 
Monitoring und Nachpflege  
Sicherstel lung der Nach - und Unterhal tspflege bereits bei der Projektentwicklung  
Monitoring zur Überprüfung der 
Funktions - und Reaktionsfähigkeit von aufgewerteten Lebensräumen   Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Biodiversität» Der Verein Parc Ela hat bereits bisher Aufwertungsmassnahmen initiiert und umgesetzt, indem er Potenzi-ale erhoben und Massnahmen abgeleitet und umgesetzt hat. Auch künftige Massnahmen werden nach diesem Prinzip angegangen. Hauptaufgabe wird sein, dass die Parkträgerschaft Gemeinden, Land- und Forstwirtschaft und Privatpersonen beim Erreichen des Ziels «Biodiversität» motiviert, berät und unter-stützt. Die Parkträgerschaft wird verstärkt Schwerpunkte setzen, wo sie selbst im Artenschutz, in der Le-bensraumaufwertung und bei der Stärkung regionaltypischer Landschaftselemente in die Umsetzung geht. In der Finanzperiode 2020-2024 sind diese Umsetzungsschwerpunkte die Förderung blütenbesuchender Insektenarten, die Förderung des Lebensraums Still- und Kleingewässer und die Erhaltung und Sanierung von Trockenmauern als regionaltypische Landschaftselemente. Bei Planung und Umsetzung der Massnah-menpläne wird darauf geachtet, dass Lebensraumaufwertung und -vernetzung, Artenförderung und Land-schaftswirksamkeit integral an einem Ort umgesetzt werden.  Sensibilisierung und Bildung findet bereits heute gezielt anhand umgesetzter Massnahmen statt (z. B. Ein-weihung Moorsanierung Camon, Anlass zu 10 Jahre Trockenmauersanierung im Parc Ela), in besonderem Masse aber im Rahmen der Arbeitseinsätzen mit Freiwilligen. Bei diesen Einsätzen wird nicht nur Wissen an die Freiwilligen vermittelt, sondern es findet auch ein Austausch mit den jeweiligen Nutzniessern statt.    
  2.3.2 Strategisches Ziel «Landschaftsentwicklung» Wir entwickeln unsere Landschaft sorgfältig  Zielbild (impact) für alle  
Projektträger und Ge meinden finden bei Projekten von B auten, Anlagen 
und Nut zung bestmögliche Lösungen im Gleichgewicht von Gesellschaft, 
Wirtschaft und Umwelt.  Sie berücksichtigen dazu unterschiedliche Sichtweisen und ziehen den Verein Parc Ela bei der Projektentwicklung frü hzeitig 
beratend bei.   Beiträge des Vereins Parc Ela zu m Ziel  Handlungsfelder mit Aktivitäten  
 
Beraten und begleiten  
Aufzeigen von rechtlichen Rahmenbedingungen und Handlungsspielräumen bei der Projektentwicklung  
Einbringen von lokalem Wissen 
zu Ökologie , Ökonomie und Gesellschaft bei Entwicklung und 
Ausführu ng raumwirksamer Projekte 
Unterschiedliche  Sichtweisen  
aufzeigen  
Anbieten des Instruments «Nachhaltigkeitsbeurteilung» zur ganzheitlichen Beurteilung von raumwirksamen Projekten.  
Durchführung von Form aten zur 
Lösung sfindung, z.  B. Runde Tische, Mediationen , Mitwirkungsverfahren für Bevölkerung etc. 
Bilden und sensibilisieren  
Organisation von Exkursionen zu 
«best practices», Tagungen, Erfahrungsaustauschen etc. 
 
 Leistungen und Produkte  
(output)  
Projekt träger und Gemeinden 
kennen die rechtlichen Rahmenbeding ungen und berücksichtigen sie bei der Projektentwicklung 
Projektträger und Gemeinden 
verfügen über ganzheitliches 
Wissen zu Ökologie, Gesellschaft 
und Ökonomie im Projektgebiet  
Gemeinden und Pr ojekttr äger 
nutzen das Instrument der Nachhaltigkeitsbeurteilun g bei raumwirksamen Projekten  
Gemeinden und Projektträger 
nutzen Dialogformate, um gezielt unterschiedliche Sichtweisen 
auf raumwirksame Projekte kennenzulernen  
Gemeinden und Projektträger 
nutzen Bild ungs- und Sensibilisierungsformate zu nachhaltiger 
Gesta ltung raumwirksamer Projekte 
 Wirkungen (outcome)  
 
Projektträger optimieren neue 
raumwirksamen Bauten, Anlagen und Nutzungen innerhalb 
des gesetzlichen Spielraums im 
Gleichgewicht von Umwelt, 
Gesellsc haft und Wirtschaft 
oder suchen nach Alternativen 
(ander e Standorte, andere Projekte)  
 Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Landschaftsentwicklung» Mit der Erweiterung des Parkvertrags um Art. 4 Ab haben die Parkgemeinde die beratende und unter-stützende Rolle des Vereins Parc Ela bei der Planung von raumwirksamen Projekten betont. Bereits bisher wurde der Verein Parc Ela bei raumwirksamen Projekten von Projektträgern (z. B. Kraftwerk Adont-Bach) 
 
oder Gemeinden (z. B. kommunales räumliches Leitbild Bergün Filisur) beratend beigezogen. Auch Bil-dungs- und Sensibilisierungsmassnahmen hat die Parkträgerschaft bereits umgesetzt, beispielsweise mit der Co-Organisation der Tagung der Bündner Vereinigung Raumplanung 2019 zur Landschaftswirksamkeit von Forst- und Meliorationsstrassen. Künftig wird die Parkträgerschaft aber zusätzlich Wissen und Ressourcen aufbauen müssen, um die im Parkvertrag festgehaltene Mitwirkungsrolle erfüllen zu können und proaktiver handeln zu können. Derzeit wird in Zusammenarbeit mit dem Verein Bündner Pärken beispielsweise das vom Kanton erarbeitet Instru-ment der Nachhaltigkeitsbewertung auf den Kontext der Pärke angepasst, damit die Parkträgerschaften künftig dieses Instrument als Dienstleistung anbieten können.    
3 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft 3.1 Sozioökonomische Situation 3.1.1 Bevölkerung  
 
(ohne Davos Wiesen). Quelle: Gemeindedatenblätter ARE GR, auf 
Grundlage von BfS/Statpop und Bevölkerungsperspektiven GR 
2016 -2045   
Gesa mtbevölkerung 2018, Parc Ela (ohne Davos Wiesen) 
1980199020002010201820302040BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG PARC ELA, 1980-2040Albula/AlvraBergün FilisurLantsch/LenzSchmittenSurses
0%2%4%6%8%10%0-4 Jahre5-9 Jahre10-14 Jahre15-19 Jahre20-24 Jahre25-29 Jahre30-34 Jahre35-39 Jahre40-44 Jahre45-49 Jahre50-54 Jahre55-59 Jahre60-64 Jahre65-69 Jahre70-74 Jahre75-79 Jahre80-84 Jahre85-89 Jahre90-94 JahreAnteil der Altersklassen an der Gesambevölkerung 2018, Parc Ela und Schweiz
Anteil SchweizAnteil Parc Ela 
Mehr Personen mit Lehrabschluss, weniger mit höherer Ausbildung Im Vergleich mit dem Schweizer Durchschnitt 
leben im Parc Ela (genauer: i n der Region Albula) verhältnismässig weniger Personen m it einer höheren Bildung (Schulabschluss auf Tertiärstufe), dafür mehr Personen mit Lehrabschluss 
oder Matura (Sekundarstufe II) als höchster abgeschlossener Ausbildung.  
ständigen Wohnbevölkerung ab 25 Jahren (Quelle: BfS 
Strukturerhebung (SE) 2020)  
  Viele Wegpendelnde, wenig Zupendelnde Etwa jede 3. erwerbstätige Person aus dem Parc Ela muss für ihre Arbeit das Parkgebiet verlassen (Abbil-dung 17). 17 % arbeiten in Vaz/Obervaz (Lenzerheide), 15 % in Chur und 8 % in Davos. Bei 51 % der Wegpendelnden kann statistisch nicht eruiert werden, wo sie arbeiten; prinzipiell ist auch möglich, dass diese Personen ihre Arbeitsstelle in einer Parkgemeinde haben, es also mehr Binnenpendelnde gibt. Mind. 61 % der Erwerbstätigen arbeiten im Parkgebiet. Die wichtigsten Arbeitsorte der Binnenpendelnden sind Savognin (31 %), Bergün (14 %), Filisur und Tiefencastel (je rund 7 %). Nur wenige Personen pendeln für ihre Arbeit von ausserhalb ins Parkgebiet. Nur höchstens etwa jede 4. Person, die im Parkgebiet ihre Stelle hat, wohnt ausserhalb des Parc Ela. 83 % der Zupendelnden lassen sich statistisch keiner bestimmten Wohngemeinde zuordnen. Prinzipiell ist es also auch möglich, dass diese Personen ihren Wohnort in einer Parkgemeinde haben, es also mehr Binnenpendelndegibt. 
Binnenpendler:1734
ImParc Ela beschäftigte Erwerbstätige: 2300Zupendler: 566(83% keiner Wohngemeindezuordenbar)Wegpendler:1080(51% keiner Gemeinde zuordenbar)20%20%45%52%35%28%0%10%20%30%40%50%60%
SchweizRegion AlbulaHöchste abgeschlossene Ausbildung im Vergleich
Obligatorische Schule(ab 25 Jahren)Sekundarstufe II(ab 25 Jahren)Tertiärstufe(ab 25 Jahren) 
3.1.2 Wirtschaftssektoren  
  
2011201220132014201520162017Arbeitsstätten Parc Ela, 2011-2017
PrimärsektorSekundärsektorTertiärsektor05001000150020002500
2011201220132014201520162017Vollzeitäquivalente Parc Ela, 2011-2017
PrimärsektorSekundärsektorTertiärsektor
020406080100120
2011201220132014201520162017Arbeitsstätten Parc Ela, 2011-2017 (indiziert, 2011=100)
PrimärsektorSekundärsektorTertiärsektorTotal80859095100105110
2011201220132014201520162017Veränderung Vollzeitäquivalente Parc Ela, 2011-2017 (indiziert, 2011=100)
PrimärsektorSekundärsektorTertiärsektorTotal 
Klemmen  Pros da Darl ux - Alp Darlux  771 305 720 Bergün  SBA Sportbahnen Bergün AG  Sesselbahn feste 
Klemmen  Bergün Sagliaz - Alp Darlux  1540  562 600 Bergün  SBA Sportbahnen Bergün AG  Kleinskilift  Tect 50 5 250 Bergün  SBA Sportbahnen Bergün AG  Skilift Kat. 2  Tellerlift Tect  329 65 600 Bergün  SBA Sportbahnen Bergün AG  Skilift Kat. 5  Piz Darlux  980 303 800 Bergün  SBA Sportbahnen Bergün AG  Kleinskilift  Talstation Darlux  107 25 250 Bergün  SBA Sportbahnen Bergün AG  Skilift Kat. 4  Zinol 172 600  
Bivio Bivio Sportanlagen AG  Skilift Kat. 5  Plan Büel -Camon (Tua)  1745  410 800 Bivio Bivio Sportanlagen AG  Kleinskilift  Bivio 50 15 750 Bivio Bivio Sportanlagen AG  Skilift Kat. 5  Bivio - Cuolme  430 800 Bivio Bivio Sportanlagen AG  Skilift Kat. 6  Mot - Scalotta  2074  355 900 Lantsch/Lenz  Skilift Lantsch/Lenz AG  Skilift Kat. 4  Lenz 617 93 500 Savognin  Berghuus Radons AG  Kleinskilift  Radon 40 450 Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Sesselbahn kuppelb. Klemmen  Somtgant - Piz Martegna  556 1800  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Gondelbahn  Savognin - Tigigna  422 2000  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Gondelbahn  Tigignas -Somtgant  1633  511 2000  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skiförderband  Kinderpark Tigigna 5 600 Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Kleinskilift  Kinderpark T igigna 35 450 Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skilift Kat. 6  Laritg  1540  382 1000  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skilift Kat. 6  Nalada  520 670 Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skilift Kat. 6  Piz Cartas I (linke Spur)  1783  470 1000  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skilift Kat. 6  Piz Cartas II (rechte Spur)  1783  470 1000  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skilift Kat. 6  Radons II (rechte Spur)  1504  380 1000  Savognin  Savognin Bergbahnen AG  Skilift Kat. 6  Radons I (linke Spur)  1504  380 1000  Savogn in Savognin Bergbahnen AG  Sesselbahn kuppelb. Klemmen  Tigignas -Somtgant  1747  528 1800  Savognin  Schneesportschule Savognin  Kleinskilift  sot Curt  150 30 450 Savognin  Schneesportschule Savognin  Skiförderband  La Nars FB I  60 8 450 Savognin  Schneesportschule  Savognin  Skiförderband  La Nars FB II  30 5 280 Savognin  Schneesportschule Savognin  Kleinskilift  bei La Nar 8 250 Savognin  Schneesportschule Savognin  Skiförderband  La Nars FB III  171 30 480 Savognin  Schneesportschule Savognin  Skiförderband  Sot Curteg ns 21 2 800 Stierva  Uniun turistica Stierva  Kleinskilift  Purgira/Sumvei  120 40 280 Wiesen  Schweizer Skischule Wiesen  Kleinskilift  Wiesen  120 20 600  Alvaneu Bad verfügt über ein Schwefelheilbad und eine 18-Loch-Golfanlage, Bergün über ein Freibad und Savognin über einen künstlich angelegten Badesee, der im Winter entleert wird und als Parkplatz dient. Der Parc Ela verfügt über rund 1000 km signalisierte, von den Gemeinden unterhaltene Wanderwege. Der Verein Parc Ela hat 2018 die Weitwanderung «Via Sett» neu lanciert, nachdem die bis dahin beteiligten Tourismusorganisationen aufgrund von Strategieänderungen ihre Beteiligung aufgekündet hatten. Der Verein Parc Ela übernahm das Produktemanagement, legte die Route um (Startort Chur statt Thusis) und schloss mit fünf Tourismusorganisationen zwischen Chur und Chiavenna eine Partnerschaftsvereinbarung ab. Nach mehrjähriger Vorarbeit wird 2021 zudem der Parc Ela-Trek als PRE-Projekt in die Umsetzungs-phase gehen. Der Trek führt auf Alp- und Maiensässstufe in 18 Etappen um den Naturpark. Als Teil des PRE-Projekts werden 4 neue Übernachtungsmöglichkeiten in bestehenden Gebäuden geschaffen, Sensibili-sierungsmassnahmen umgesetzt und Alpprodukte entwickelt. Derzeit sind mehrere neue touristische Infrastrukturen und Inszenierungen in Planung, insbesondere zur Stärkung des Sommertourismus. Die Parkträgerschaft begleitete ein Projekt zum Bau einer Hängebrücke in Solis (Aventura Alvra). Rund ums Landwasser-Viadukt bei Filisur soll ab 2022 die «Landwasser-Welt» das UNESCO-Welterbe und die Natur und Landschaft im Parc Ela inszenieren. Dazu soll u. a. ein neues Weg-netz mit Aussichtsplattformen, ein Shuttle-Zug mit neuer Haltestelle beim Viadukt, ein Erlebnisbauernhof und ein Baumwipfelgleiter geschaffen werden und mittelfristig jährlich 100'000 Besucherinnen und  
 Abbildung 19 Logiernächte Entwicklung in den Hotels der Destinationen Bergün Filisur und Savognin Bivio Albula nach Tourismusjahren und Sommer-/Wintersaison (AWT gemäss BFS/HESTA)   -20’000 40’000 60’000 80’000 100’000 120’000 140’000 160’000 180’000 Logiernächte Hotellerie Sommer/Winter
Bergün Filisur WinterBergün Filisur SommerSavognin Bivio Albula WinterSavognin Bivio Albula Savognin Sommer 
Bergün Filisur WinterBergün Filisur SommerSavognin Bivio Albula WinterSavognin Bivio Albula Savognin Sommer 
 Erschliessung ausgebaut Zur besseren Erschliessung des Waldes wurden in den letzten Jahren bestehende Forststrassen instand ge-stellt oder ausgebaut und vereinzelt auch neue Forststrassen erstellt. Seit 2012 kommen bei Aus- und Neu-bauten von Waldstrassen die Empfehlungen des Bundes zur Anwendung, welche eine Minimalbreite von 3,30 Metern und eine Tonnage von 40 t erfordern. Die Erschliessungsstrassen ermöglichen neben den forstlichen Pflegeeingriffen auch den Zugang für den Unterhalt an Schutzbauten sowie die Bekämpfung von Waldschäden und Waldbränden und dienen oftmals zusätzlich auch der Land- und Alpwirtschaft oder der Erholung und dem Tourismus. Der Aus- und Neubau kann aber auch in Konflikt mit Natur, Landschaft und Tourismus treten. Mögliche Lösungswege wurden 2018 an der vom Verein Parc Ela moderierten Ta-gung der Bündner Vereinigung für Raumentwicklung diskutiert. Die Erschliessung ist gemäss Waldentwick-lungsplan (WEP) landschaftsschonend auszuführen. Gemäss WEP weist geschätzt ein Drittel der Erschlies-sung im Parc Ela noch weiteres Optimierungspotenzial (Instandstellung, Aus- oder Neubau) aus.   Herausforderungen: Erholungsdruck, hohe Wildbestände und Klimawandel Sowohl die lokale Bevölkerung als auch Gäste suchen den Wald zunehmend als Erlebnisraum, Rückzugsort, Erholungs-, Nutzungs- oder Durchgangszone auf. Insbesondere der Outdoor-Sport und die damit verbun-dene Erholungsaktivitäten im Wald nehmen zu. Dies steigert die Herausforderung für die Waldbewirt-schaftung, sowohl die Ansprüche der Ruhesuchenden als auch der Abenteuerlustigen im Wald erfüllen zu können, ohne dabei die Waldfunktionen zu gefährden. Ziel ist es, die verschiedenen Nutzungen so zu ko-ordinieren und zu regeln, dass ein Miteinander erzielt wird und Verbote ausschliesslich in Ausnahmefällen ausgesprochen werden müssen. Die Bestände an Schalenwild haben seit den 90er-Jahren derart zugenommen, dass heute eine natürliche Verjüngung mit einer standortgerechten, klimafitten Baumartenzusammensetzung erschwert, oder gar ver-unmöglicht wird. Waldeigentümerinnen und -eigentümer, die zuständigen kantonalen Ämter und die Jä-gerschaft sind gefordert, um die Schalenwildbestände wieder in ein Gleichgewicht mit der Verjüngung des Waldes zu bringen. Auch der Klimawandel wirkt sich auf den Wald im Parc Ela aus. Die Erwärmung und die tendenzielle Ab-nahme der Niederschläge während der Sommerzeit verändern die Baumartenzusammensetzung. Zudem verschieben sich die Höhenstufengrenzen nach oben. Borkenkäferkalamitäten werden häufiger erwartet. Auch muss vermehrt mit Starkniederschlägen, Hochwassern, Murgängen und Stürmen gerechnet werden. Waldschäden aufgrund von Extremereignissen führen zu Zwangsnutzungen, welche hohe Kosten und fal-lende Holzpreise aufgrund der hohen Nutzungsmengen zur Folge haben, wie beispielsweise der Sturm «Vaia» 2018 zeigte. Die Waldwirtschaft ist gefordert, bereits heute Massnahmen zu treffen, damit die Wälder fit gemacht wer-den für den Klimawandel, Risiken verringert und die Widerstandskraft der Wälder gegenüber Störungen erhöht werden. Holzvermarktung Im Parc Ela wird über die Hälfte des geernteten Holzes als Stammholz verkauft. Die Industrieholzmenge beträgt weniger als 10 %. Aufgrund des tiefen Holzpreises wird heute minderwertiges Stammholz als Ener-gieholz verkauft, wodurch der Anteil des energetisch genutzten Holzes auf rund 30 % angestiegen ist. Eine weitere Zunahme der Energieholzproduktion kann als Folge der Energiestrategie 2050 erwartet werden. Im Bezirk Albula könnte die Energiemenge aus Waldholz schätzungsweise noch beinahe verdoppelt werden. Das Stammholz wird grösstenteils über Forstunternehmen vermarktet, welche im Parc Ela gleichzeitig eine Bündelungsfunktion übernehmen. Rund 40 % wird in Form von Sägerundholz, Industrie- und Energieholz im Kanton Graubünden vermarktet. Davon werden derzeit jährlich zwischen 3'000 bis 3'500 m3 von den beiden heimischen Sägewerken im Parc Ela (Bergün und Tinizong) eingeschnitten. Dieses meist qualitativ hochwertige Holz wird für die einheimischen Zimmereien und Schreinereien bereitgestellt. Dazu gehört auch die Bereitstellung von Mondholz und dessen Verarbeitung zu Klang-/Instrumentenholz. Die Holz-kette ist aber bei Halbfertig- und Fertigprodukten unterbrochen; diese Produkte müssen von Verarbeitern ausserhalb des Parks und oft auch ausserhalb der Schweiz bezogen werden.   
[Gemeinde/ Korporation]  Hiebsatz  
Tfm/J ahr Gesa mte 
Waldfläche 
ha Schutzwaldfläche   
ha gerundet  Privatwald  
ha gerundet   Forstrevier Albula  Albula/Alvra  9'150  4'353  2'140  350  Bergün Filisur  9'900  5'177  3'960  470  Schmitten  800 599 450 60 Revierforstamt Lenzerheide  Lantsch/Lenz  1'800  708 380 35 Forstamt Surses  Surse'550  5'226  3'030  260 Total Parc Ela   38'200  16'063  9'960  1'175   3.1.5 Landwirtschaft Im Parc Ela wirtschaften knapp 100 landwirtschaftliche Betriebe (Landwirtschaftlicher Beratungsdienst Plantahof 2020). Mehr als zwei Drittel der Betriebe wirtschaften nach den biologischen Richtlinien. Der Rest der Betriebe erfüllt im Minimum den ökologischen Leistungsnachweis (ÖLN) und zusätzliche privat-rechtliche Produktionslabels. Die Landwirtschaftsbetriebe im Surses und Albulatal liegen in den Bergzonen 3 und 4 der landwirtschaftli-chen Zoneneinteilung. Die höheren Lagen und somit der grösste Teil der Parkfläche liegt im Sömmerungs-gebiet. Im Parc Ela befinden sich 65 Alpen, die noch immer bestossen werden. 12 davon sind Kuhalpen, auf sieben von ihnen wird die Milch direkt zu Alpkäse weiterverarbeitet. Der produzierte Alpkäse ist von ausgezeichneter Qualität. Um die Bewirtschaftung der Alpen sicherzustellen, werden auch Tiere von aus-serhalb des Parks gesömmert. Gut jeder dritte Betrieb im Parc Ela betreibt Milchwirtschaft. Ein Teil der Milch wird in der Savogniner Berg-käserei zu Rohmilchkäse und weiteren Köstlichkeiten verarbeitet. Der grosse Teil der Biomilch wird aus dem Parc Ela abgeführt und durch die Genossenschaft mooh vertrieben. Einige Betriebe halten Milchschafe und -ziegen und stellen auf in ihrem Betrieb verschiedene Käsesorten selber her. Im Sommer wird Alpkäse von höchster Qualität im Parc Ela produziert.  Die Mehrzahl der Betriebe im Parc Ela ist in der Fleischproduktion involviert und haltet Mutterkühe, Jung-vieh, Schafe, Ziegen Schweine, Hennen, Fische und Kaninchen. Viele Bio-Betriebe stellen Bio-Weidebeef für die grossen Schweizer Detailhändler her und verkaufen Frischfleisch, Würste und Salsiz in der Direkt-vermarktung. Pferde und vermehrt auch exotische Tiere wie Lamas werden insbesondere für die Nutzung im Agrotourismus gehalten. Seit einigen Jahren hat im Park-Gebiet auch der Bergackerbau wieder an Bedeutung gewonnen. Die Hauptkultur ist die Sommergerste. Es wird aber auch Weizen, Dinkel, Kartoffeln, Speisehanf und Mais an-gebaut. Bio-Betriebe vertreiben ihre Bergackerprodukte vorwiegend durch die Genossenschaft Gran Alpin mit Sitz in Tiefencastel. Die Genossenschaft Gran Alpin stellt biologische Teigwaren, Mehle für die Bäcke-reien, Zutaten für eine der wichtigsten Bündner Spezialitäten, die Gerstensuppe, sowie Malz für die Bier-herstellung her. Der traditionelle Bergobstbau hat in den letzten Jahrzenten an Bedeutung verloren. Mit Unterstützung vom Parc Ela wird heute wieder vermehrt in der Region gemostet. Junge Landwirtinnen und Landwirte pflanzen Obstbäume zur notwendigen Baumverjüngung und die Bedeutung von Spezialkulturen, wie Kräuter oder Beeren, hat im Parc Ela zugenommen.  
Die Direktvermarktung der hofeigenen Produkte ist für viele Betriebe zu einem wichtigen Standbein ge-worden. Viele Produzentinnen und Produzenten betreiben einen eigenen Hofladen oder verkaufen ihre Produkte direkt an ihre Stammkunden. Das Potential der landwirtschaftlichen Wertschöpfung und Ver-marktung in der Tourismusregion Parc Ela wird bisher jedoch nicht ausgeschöpft. Eine grosse Herausforde-rung im Parc Ela sind die fehlenden Verarbeitungs-, Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen für Regional-produkte, insbesondere auch in der Zusammenarbeit mit der lokalen Gastronomie.  Die Landwirtschaft ist ein prägender Faktor der Landschaft im Parc Ela. Daher wird das Landschaftsbild auch durch den Agrarstrukturwandel und die damit verbundenen veränderten Nutzungsintensitäten beein-flusst. Während der wirtschaftliche Beitrag der Bergbauernbetriebe an die Ziele der dezentralen Besiedlung immer kleiner wird, gewinnen die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen und die Kulturlandschafts-pflege zunehmend an Bedeutung. Genaue Trends bezüglich der Entwicklung der Landwirtschaft im Parc Ela sind schwierig abzuschätzen und massgeblich abhängig von den zukünftigen Rahmenbedingungen (staatliche Direktzahlungen als Einkommensstütze, Marktliberalisierung, Verpflichtungen aus bilateralen Verträgen mit EU und WTO). Der verstärkte Wettbewerb verlangt grundsätzlich immer höhere Arbeitspro-duktivität und Effizienz. Dies ist in einer Bergregion wie dem Parc Ela allerdings nur beschränkt möglich.  Wie im gesamten Alpenraum kann im Schweizer Berggebiet eine bipolare Entwicklung der Landnutzung – die Intensivierung in Gunstlagen bei gleichzeitiger Nutzungsaufgabe auf Marginalstandorten – beobachtet werden. Die Gunstlagen sind im Parc Ela vor allem auf das Mittlere Albulatal, den Raum bei Savognin und Lantsch/Lenz konzentriert. Für den Parc Ela ist aber eine flächendeckende Bewirtschaftung und Pflege der vorhandenen Kulturlandschaft (Extreme Bergwiesen, Trockenwiesen, Heckenlandschaften etc.) sowohl aus touristischer Sicht als auch hinsichtlich der Diversität von Fauna und Flora von grosser Bedeutung. Sollen diese wertvollen Landschaftstypen erhalten bleiben, müssen die entsprechenden Ökobeiträge beibehalten werden, da sich eine Bewirtschaftung dieser Flächen ansonsten für die Bauernbetriebe finanziell nicht lohnt (Lauber 2006).   3.1.6 Energiewirtschaft Die Nutzung der Wasserkraft ist energetisch und wirtschaftlich wichtig im Parc Ela. Jährlich werden rund 844 GWh Strom gewonnen – das ist rund drei Mal mehr als der gesamte Endenergieverbrauch (inkl. an-dere Energieträger) im Parc Ela. Nach der Erhöhung der Wasserzinsen im Jahr 2015 (und dank der politisch verhinderten Reduzierung) fliessen jährlich rund 4,5 Millionen Franken in die Kassen der Parkgemeinden. Hinzu kommen Grundstück-, Gewinn- und Kapitalsteuern der Wasserkraftwerke. Der Grossteil des Wasserkraftpotenzials ist genutzt, ein weiterer Ausbau stösst an rechtliche und wirt-schaftliche Grenzen und löst Konflikte mit Natur und Landschaft aus. Seit 2012 konnten dennoch weitere Kleinwasserkraftwerke umgesetzt werden (KW Err, KW Adont im Bau) oder bestehende Kraftwerke saniert und optimiert werden (KW Palpuogna) und weitere Optimierungen sind möglich. Gleichzeitig führten die Restwassersanierungen jedoch auch zu Mindererträgen. Mehrere Trinkwasserkraftwerke sind realisiert oder geplant (u. a. Falein-Filisur, Latsch-Bergün). Dank der hohen Einstrahlung und den vergleichsweise vielen Sonnenstunden ist das Solarenergiepotenzial hoch. Würde das Photovoltaikpotenzial (gemäss sonnendach.ch/BFE) auf allen Dächern von bestehenden Gebäuden genutzt, könnten jährlich schätzungswei GWh Strom hergestellt werden. Der Wärmeenergieverbrauch ist für fast zwei Drittel des Energieverbrauchs im Parc Ela verantwortlich. 79 % der Wohnflächen befindet sich in Gebäuden, die vor 1990 gebaut wurden, entsprechend schlechter wärmgedämmt sind und für 87 % des Wärmeverbrauchs verantwortlich sind. Das Energieeffizienzpoten-zial durch die energetische Sanierung von Gebäuden ist dementsprechend hoch (rund 50 GWh Einsparpo-tenzial bei der Sanierung aller Gebäude). 70 % der Gebäude werden als Zweitwohnungen genutzt, bei de-nen die Investitionsbereitschaft und -möglichkeit tendenziell kleiner als bei Eigenheimen sind. Der Verein Parc Ela hat entscheidend darauf hingewirkt, dass seit 2012 die Kooperationsstrukturen zur För-derung von Erneuerbaren Energien und von Energieeffizienz im Parc Ela deutlich verbessert worden sind. Die beiden Energiestädte Albulatal und Surses haben sich zur Energiestadt Ela zusammengeschlossen und zertifizieren lassen. Mit Ausnahme von Schmitten (Austritt 2020) sind alle Gemeinden im Parkgebiet am Energiestadt-Prozess finanziell und inhaltlich beteiligt.  
Ebenfalls wurde der bisherige Verein Bauen + Energie zum Verein ela energiewelt erweitert. Die ela ener-giewelt vereint neu Unternehmen (Bauunternehmung Uffer AG, ewz), Bildungsinstitutionen (ibw), Ge-meinden (Energiestadt Ela) und den Naturpark (Verein Parc Ela) als Hauptpartner unter einem Dach und erlaubt die Ausschöpfung von Synergien und die Koordination von Strategien und Massnahmen. Die ela energiewelt veranstaltet Informationsveranstaltungen für Energiebezüger (z. B. für Hauseigentümerinnen und -eigentümer), für Behörden (z. B. kommunale Bauämter) und für Fachleute (z. B. Elektroinstallateure), führt die Geschäftsstelle der Energiestadt Ela und bietet Energieberatungen an – für alle Einwohnerinnen und Einwohner der Energiestadt Ela kostenlos (Erstberatung).  3.1.7 Kulturelle Werte Grosse Teile der Bevölkerung im Albulatal und vor allem im Surses sprechen nach wie vor Rätoromanisch. Im Jahr 2000 lag der Anteil der Einwohner mit Muttersprache Romanisch im Surses bei etwa 53 %, im Al-bulatal bei etwa 15 %. Das einheimische romanische Idiom ist Surmeirisch (rumantsch surmiran), in Bergün und in Filisur wurde ursprünglich eine Ausprägung des Oberengadiner Romanisch-Idioms Puter gespro-chen. Filisur ist jedoch seit Beginn des 20. Jahrhundert rein deutschsprachig und auch in Bergün ist der An-teil Romanisch-Sprechender inzwischen gering (rund 21 % gemäss Befragung 2017 im Vorfeld der Ge-meindefusion). In Bivio, das enge historische Verbindungen mit dem italienischsprachigen Bergell pflegt, wird heute neben Deutsch (55 %) und Romanisch (12 %) auch Italienisch gesprochen. Der Anteil der itali-enisch sprechenden Bevölkerung in Bivio liegt bei 30 % (Eidgenössische Volkszählung 2000; neuere Statis-tiken liegen nicht vor). Ebenfalls im Bezug zur sprachlichen Vielfalt der Region steht das Kulturprojekt „Origen“ (rät. für Herkunft, Ursprung, Originalität). Diese Kulturinstitution hat sich im letzten Jahrzehnt zum grössten Kulturfestival Graubündens mit internationaler Ausstrahlungskraft entwickelt. Die Nova Fundaziun Origen hat nachweis-lich regionalwirtschaftliche Bedeutung und ist ein starker Akteur der Regionalentwicklung. Die Stiftung hat für die Impulse zugunsten des Dorfes Riom 2018 den Wakkerpreis erhalten und ist derzeit daran, dem Posthotel Löwen und dem Dorf Mulegns neues Leben einzuhauchen. Neue Kultur-Initiativen wie das Ate-lier «Antupada» des einheimischen Künstlers Mirko Baselgia im ehemaligen Schulhaus Alvaschein zeigen ebenfalls das Potenzial des Kulturschaffens zur Vitalisierung von Dörfern im Parc Ela auf. Darüber hinaus haben neue Kulturfestivals wie das Bergfahrtfestival Bergün oder «Hall im Stall» im Surses mit Unterstützung des Vereins Parc Ela das Kulturleben im Naturpark für Einheimische und Gäste berei-chert. Mit Veranstaltungen wie der «Festa Segantini» oder der für 2022 geplanten «Festa da musica» leis-tet der Verein Parc Ela ebenfalls einen aktiven Beitrag zum Kulturschaffen (vgl. auch Kapitel 4.1).  3.1.8 Standort- und Regionalentwicklung Die Region Albula verfügt seit 2015 über eine Standortentwicklungsstrategie («Agenda 2030»), die 2019 aktualisiert wurde. Sie umfasst drei strategische Stossrichtungen: touristisches Profil schärfen, Wohnstand-ort stärken und Voraussetzungen für Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe verbessern. Der Verein Parc Ela hat sich bei der Entwicklung der Agenda 2030 eingebracht und sich dafür engagiert, dass die Region Albula ab 2017 über eine Regionalentwicklungsstelle (80 %) verfügte, u. a. in dem der Verein 40-Stellen-prozente über einen Leistungsauftrag mitfinanzierte. Die Stelle konnte erst anfangs 2018 besetzt werden und der Stelleninhaber kündigte die Stelle anfangs 2020. Die Region Albula entschied, die Stelle vorerst nicht wieder zu besetzen, da auf kantonaler Ebene die Regionalentwicklungsstrategie und insbesondere die kantonalen Finanzhilfen dafür ungeklärt waren. Sie löste den Vertrag mit dem Verein Parc Ela vorzeitig auf. Ab 1.5.2020 besetzte der Verein Parc Ela eine eigene 80%-Stelle «Nachhaltige Wirtschaft und Regional-produkte», um die ursprünglich der Region Albula übertragenen Leistungen dennoch erfüllen zu können. Parallel zur Regionalentwicklungsstelle baute die Gemeinde Surses 2018 im Mandat an die Tourismus Sa-vognin Bivio Albula AG eine kommunale Standortentwicklung auf. Eine Abgrenzung der Aufgaben und eine Koordination zwischen Regionalentwicklung und Naturpark mit der kommunalen Standortentwick-lung waren auf konzeptionell-strategischer Ebene nicht vorhanden, was aber durch regelmässige Koordina-tionstreffen auf operativer Ebene teilweise aufgefangen werden konnte.  

  
  
 
 
ausgerichtet, was sie für andere Nutzergruppen (Pendlerinnen und Pendler, Gäste) wiederum unattraktiv macht. Mit dem Ausbau der Postautofrequenzen (30-Minuten-Takt) und des Bahnhofs Tiefencastels zur Postautodrehscheibe ab Fahrplan 2021/22 wird sich das öV-Angebot aber wesentlich verbessern. Das öffentliche Angebot für den touristischen Verkehr konnte in den letzten Jahren ausgebaut werden. Das Wanderbus-Angebot im Surses wurde verdichtet, und neu konnte mit Unterstützung des Vereins Parc Ela eine Bus alpin-Linie über den Albulapass etabliert werden. In der Kooperation «Fahrtziel Natur» entwi-ckeln die Bündner Pärke zusammen mit der Rhätischen Bahn, Postauto und dem Amt für Verkehr Grau-bünden öV-Angebote, um die Anreise mit dem öffentlichen Verkehr in den Bündner Pärke zu fördern (u. a. Hotelpauschalen mit inkludiertem graubündenPASS für die Nutzung des öffentlichen Verkehrs). Vom Verein Parc Ela aufgebaute Carsharing-Angebote mussten hingegen wieder aufgegeben werden, da die Nutzung zu gering war. 2018 schloss Mobility den Standort am Bahnhof Tiefencastel, da die Mieter-träge und die Rentabilität zu klein waren. Als Ersatz bot der Verein Parc Ela ein Elektrofahrzeug und einen VW-Bus zur Miete über die Plattform sharoo.com an. Die Anzahl erzielter Vermietungen blieben aber äus-serst gering, auch bedingt durch die relativ kleine Userzahl von Sharoo. Im Mai 2020 stellte Sharoo den Betrieb schweizweit ein.  3.3.3 Mobilitätskonflikte Insbesondere die Julierstrasse, welche auch die Schwerverkehrsverbindung ins Engadin darstellt, ist auf-grund des Verkehrsaufkommens eine Belastung für Einheimische und Gäste. Im schweizerischen Vergleich handelt es sich zwar um eine Nebenachse mit einer durchschnittlichen Frequenz von 3000 Fahrzeugen pro Tag auf der Passhöhe und 4400 Fahrten pro Tag beim Crap Ses. An Spitzentagen liegt der Wert aber rund doppelt so hoch.  Der Albulapass ist für den Schwerverkehr gesperrt und im Winter geschlossen. Hier überwiegt der Aus-flugsverkehr, welcher an Wochenenden seine Spitzen erreicht und zeitweise ebenfalls zu starken Immissio-nen führt. Ausserhalb der Spitzenzeiten und nachts ist die Verkehrssituation im ganzen Parkgebiet ruhig. Umfahrungen (derzeit aktuell in Bivio durch eine Petition gefordert) könnten eine Entlastung bieten, sind aber aufwändig und konnten bisher erst in Tiefencastel und Filisur realisiert werden. Zudem können Um-fahrungsstrassen in Konflikt mit dem Natur- und Landschaftsschutz treten. So wurde das Projekt für die Umfahrung von Schmitten vom Bundesgericht u. a. wegen Eingriffen in nationale Biotope gestoppt. Durchfahrtssanierungen zur Verflüssigung des Verkehrs können in Konflikt mit dem Kulturgüter- und Orts-bildschutz treten, wie das Beispiel Mulegns gezeigt hat (drohender Teil-Abbruch eines Hauses konnte 2020 durch ein Hausverschiebung umgangen werden). Verkehrsberuhigungsmassnahmen wie Tempo-30-Zonen sind auf der Julierpassstrasse seit deren Aufnahme ins Nationalstrassennetz 2020 zusätzlich erschwert wor-den (Gesuch um 30er-Zone in Savognin von ASTRA zurückgewiesen).  3.3.4 Besucherlenkung Das Aufkommen von Besucherinnen und Besuchern, die sich ausserhalb der Siedlungen bewegen, wird nicht systematisch erhoben. Anekdotisch ist allgemein eine Zunahme von Frequenzen auf den Wanderwe-gen (wandern, (e-)Mountainbikes) im Sommer (jedoch auf vergleichsweise tiefem Niveau) und von Tou-ren- und Schneeschuhgängern im Winter feststellbar. Zählungen mit Infrarotzählern nimmt der Verein Parc Ela seit 2018 vor für die Themenwege Wasserweg ansaina (2 Zählstellen), Pfad der Pioniere (1 Zählstelle), Exploratour (1 Zählstelle) und Forscherparcour Alp Flix (2 Zählstellen). Ab Juni 2019 hat der Verein ausser-dem am Lai da Palpuogna 3 automatische Infrarotzählstellen angebracht. Die Jahresfrequenzen beschränken sich an allen Zählstellen auf die Monate Juni bis Oktober, mit Jahres-werten zwischen etwa 1000 bis 3000 (Wasserweg, Pfad der Pioniere, Exploratour), etwa 7000 (Seen auf der Alp Flix) und um die 20'000 (Lai da Palpuogna). Die Vermutung, dass ein relativ hohes Besuchsauf-kommen vorab am Palpuognasee und auf der Alp Flix stattfindet, bestätigt sich also.  Eine Studie der HTW Chur («What’s flix», 2018) hat ergeben, dass sich Besucherinnen und Besucher auf der Alp Flix anscheinend auf dem Wegnetz fortbewegen und trittsensible Bereiche in der Moorlandschaft  
nicht betreten. Die bereits seit langem bestehenden Besucherlenkungsmassnahmen (Zäune, Grillstellen mit Holzangebot) scheinen zu wirken. Am Palpuognasee hat der Verein Parc Ela in Zusammenarbeit mit der Gemeinde Bergün Filisur 2019 ver-suchsweise einen Rangerdienst zur Sensibilisierung aufgebaut. Er soll in den nächsten Jahren evaluiert und allenfalls ausdehnt werden.  3.4 Waren, Dienstleistungen und Marktsituation Zu den wichtigsten Waren aus dem Parkgebiet gehören landwirtschaftliche Erzeugnisse, in erster Linie Milch- und Fleischprodukte (Kapitel 3.1.5). Die Savogniner Bergkäserei stellt diverse Sorten von Rohmilch-käse her, davon sind Savogniner Bergkäse, Mutschli und Heumilch Rahmkäse mit dem Parc Ela-Produkte-label ausgezeichnet. Im Sommer wird im gesamten Parkgebiet Alpkäse von höchster Qualität produziert, wie zum Beispiel der Parc Ela-zertifizierte Alpkäse Ozur. Die Glatsch Balnot AG stellt ausserdem in Surava diverse Glacé-Sorten her und in Filisur wird «Filisurer Glace» produziert.  Salsiz, Würste und Frischfleisch sind wichtige Produkte in der Direktvermarktung. Von insgesamt fünf land-wirtschaftlichen Betrieben sind etliche Fleischwaren mit dem Parc Ela-Label ausgezeichnet. Die Genossen-schaft Gran Alpin trägt zu einer Vielzahl an biologischen Bergackerbauprodukten bei, wobei die Brotmehl-mischung und die Rollgerste mit dem Parc Ela-Label ausgezeichnet sind. Die Albulataler Bergkartoffeln ha-ben weit über die Kantonsgrenze Bekanntheit erlangt und sind auch mit dem Parc Ela-Label ausgezeichnet.  Mit Unterstützung des Vereins Parc Ela werden in der Region Obstsorten zu Bergfruchtsaft gemostet. Zu-dem haben im Surses zwei Dutzend Frauen den Verein Gemüsekobold gegründet. Sie verkaufen diverse Gemüsesorten regelmässig auf dem Gemüsekobold-Markt. Im Parkgebiet werden diverse weitere Speziali-täten hergestellt, wie Honig, Sirup und vieles mehr. Bisher sind insgesamt 65 Produkte von acht Produzen-tinnen und Produzenten mit dem Parc Ela-Produktelabel ausgezeichnet. Davon sind 18 Produkte auch nach den biologischen Richtlinien zertifiziert. In den letzten Jahren konnte nur ein neuer Produzent dazu gewonnen werden und drei Produzentinnen und Produzenten sind beim Parc Ela-Produktelabel wieder ausgestiegen. Als Grund für den Ausstieg wird der fehlende Mehrwert des Parc Ela-Produktelabels ge-nannt: Die Produkte werden, mit oder ohne Parc Ela-Label, in der Direktvermarktung sowieso verkauft. Der Verein Parc Ela hat diese Herausforderung erkannt und wird sie prioritär angehen. Das Ziel ist, eine Vielzahl von Produkten der knapp 100 landwirtschaftlichen Betrieben mit dem Parc Ela-Produktelabel aus-zuzeichnen.  Holz ist ein weiterer wichtiger Rohstoff aus dem Parc Ela (Kapitel 3.1.4). Im gesamten Parkgebiet gibt es gegen 30 Betriebe, welche in der Holzwertschöpfungskette tätig sind. Zurzeit sind sämtliche Holzarbeiten der Schreinerei Schuler-Rozzi in Bergün sowie Holzfenster der Schreinerei Uffer AG in Savognin mit dem Parc Ela-Label ausgezeichnet. Das Ziel ist, weitere Holzprodukte mit dem Parc Ela-Label auszuzeichnen. «Artisanat Steinschmuck» und «Atelier Pôss» stellen ausserdem wertvolle Produkte aus Stein und Wolle her, die auch mit dem Parc Ela-Label ausgezeichnet sind. Weiter werden von der Drogaria Surses diverse regionale Kosmetikprodukte produziert, und neu gibt es eine Kaffee-Rösterei in Bivio.  Die wichtigsten Dienstleistungen finden im Tourismus statt (Kapitel 3.1.3). Zurzeit sind 11 Hotellerie/Gast-ronomie-Betriebe mit dem Parc Ela-Partnerlabel ausgezeichnet. Die Anzahl Partnerbetriebe konnte in den letzten Jahren stetig gesteigert werden. Das Parc Ela-Partnerlabel wird derzeit weiterentwickelt. Es soll auf das nationale Partnerlabel basierend an die sieben Parkwerte/-ziele angepasst werden. Ausserdem sollen in Zukunft auch vermehrt alternative Beherbergungs- und Restaurationsbetriebe mit dem Parc Ela-Partnerla-bel ausgezeichnet werden.  Das Potential der Vermarktung von Regionalprodukten in der Tourismusregion Parc Ela wird bisher nicht ausgeschöpft. Eine grosse Herausforderung sind die fehlenden Verarbeitungs-, Vertriebs- und Vermark-tungsstrukturen. Die Produkte werden ab Hof direktvermarktet oder verlassen die Region für die weiter-führende Verarbeitung und Vermarktung. Nur ein geringer Teil wird in der regionalen Gastronomie und dem regionalen Detailhandel verkauft. Das Angebot und der aufwändige Vertrieb von Regionalprodukten erfüllen derzeit nicht die Anforderungen dieser Branchen. Mit einem neuen Projekt zur Regionalen Ent-wicklung (PRE) Netzwerk Regionalprodukte Parc Ela will die Parkträgerschaft dies ändern. Das Ziel ist die Stärkung der regionalen Wertschöpfung durch bessere Verarbeitungs-, Vertriebs- und  
Vermarktungsstrukturen im Parc Ela. Der Aufbau einer virtuellen Plattform, um Produzentinnen und Pro-duzenten mit der regionalen Gastronomie zu verlinken, und ein Vertriebs- und Logistikzentrum sollen durchgehende Wertschöpfungsketten schaffen. Zudem sollen regionale Märke und der Verkauf von Regi-onalprodukten im Detailhandel gestärkt werden. Eine wichtige Absatz-Zielgruppe sind die Besucherinnen und Besucher des Parc Ela. Die Sichtbarkeit und Bekanntheit von Waren und Dienstleitungen aus dem Parkgebiet soll geschärft werden. Dadurch werden die Marken Parc Ela und Schweizer Pärke nachhaltig gestärkt.   3.5 SWOT-Analyse nachhaltig betriebene Wirtschaft  3.5.1 SWOT-Analyse «Wir fördern eine nachhaltige Wirtschaft» 
 Stärken (Strengths)  
Viele Betriebe wirtschaften bereits auf nachhaltige 
Art und W eise (z.  B. hoher Anteil an Bio -Betrieb en, 
zertifizierte Schreinereien etc.) 
Mehrheitlich kleine und vor Ort verankerte Familienunternehmen  
Natürliche Rohsto ffe vorhanden  
Qualitativ  hochwertige Handwerks -Betriebe und 
konkurrenzstarke Holzbau betriebe  
Erfolgreich etablierte Direktvermarktung ab Hof  
Hohe Bekanntheit ausgewählter  Regionalprodukte 
(z. B. Savogniner Bergkäse, Gran Alpin, Albula -Kartoffeln etc.) 
Zweitheimische mit grossem Knowhow und Motivation bringen sich ein  (z. B. Scuntrada Tinizong)  Schwächen (Weaknesses)  
Fehlen von gemeinsamen  Vermarktungsstrukturen, 
geringe Sichtbarkeit und Bekanntheit von Regionalprodukten , Parc Ela wird kaum für Vermarktung  
genutzt  
Landwirtschaftli che Produktion im Berggebiet eingeschränkt (wenig Ackerbau, v.  a. Viehhaltung mit 
Milch - und Fleischproduktion)  
Export von unverarbeiteten Rohstoffen mit Verlust 
von Wertschöpfung im Parc Ela  
Fehlende Verarbeitungsmöglichkeiten im Park für 
Rohstoffe der Wald - und Landwirtschaft  
Fehlen von Vertriebs - und Verkaufsplattformen vor 
Ort (z.  B. one -stop-shop)  
periphere Lag e, kleiner Binnenmarkt  
Fehlende oder schwache Zusammenarbeit, teilweise 
fehlendes Bewusstsein des Mehrwertes  von Kooperationen ( Einzelkämpfertum)  
Fachkräftemangel und eingeschränktes Innovationspotenzial, u.  a. aufgrund t raditionelle r Arbeitsund Familien modelle , fehlende r Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie  
Überalterung der Bevölkerung und fehlender Nachwuchs  Möglichkei ten (Oppo rtunities)  
Zusammenarbeit bei Forschung und Entwicklung 
(z. B. mit Hochschulen) für innovative Produktentwicklung  
Unterstützungs - und Finanzierungsmöglichkeiten 
(z. B. PRE, Stiftungen)  
Trend zu Regionalität, Nachhaltigkeit & Fairness 
führt zu steigender Nachfrage und höherer Zahlungsbereitschaft für Regionalprodukte  und innovative Dienstleistungen  
Digitalisierung öffnet neue Möglic hkeiten bei Produktion, Vertrieb und Vermarktung  Gefahren  (Threats)  
Mittel zur Förderung von Randregionen  limitiert, 
Förderung konzentrierter auf  urbane  und periurbane Gebiete  zulasten peripher -ländlicher Gebiete  
Konkurrenz - und Preisdruck  
Verschärfung von  Gesetzen ist in der Kleinproduktion schwierig umzusetzen    
3.5.2 SWOT-Analyse «Wir schaffen Mehrwerte im Tourismus» Stärken  (Strengths)  
Austausch und formelle Kooperation zwischen Verein Parc Ela, Tourismus Savognin Bivio Albula AG 
und Bergün Filisur Tourismus   
Intakte unverwechselbare Kultur - und Naturlan dschaft mit hohem touristischem Wert , ausgezeichnet mit dem Naturpark -Label 
Grosse Vielfalt an natur - und kulturnahen Angeboten 
UNESCO -Welterbe RhB und Origen als touristische 
Leuchttürme mit internationaler A usstrahlung, weitere starke Leistungsträger vor handen (u.  a. Parc 
Ela-Partnerbetriebe)  
Grosses Wanderweg netz, im Vergle ich zu anderen 
Regionen wenig begangen  
Kein «Overtourism»: Begegnungsmöglichkeiten 
zwischen Gästen und Einheimischen, Ruhe und Einsamkei t Schwächen (Weaknesses)  
Noch geringe absolute Bekanntheit  
Wenig Vermarktungsmittel, Alleinstellungsmerkma l 
Parc Ela in der touristischen Verma rktung zu wenig 
genutzt , Stellung der Marke «Parc Ela» nicht geklärt 
Aufbau einer gemeinsamen Destination Parc Ela 
vorerst gescheitert  
Grösster Leistungsträger im Surses (Bergbahnen Savogn in) sträubt sich gegen Naturpar k 
Minderung  der Erlebniswerte durch Transitverkehr, 
Eingriffe in Landschaft und Ortsbilder (z.  B. Ortsdurchfahrt Savognin)  
Parc Ela im Winterhalbjahr touristisch noch kaum 
präsent  
Qualität, Regionalität und Nutzung des Parc E la bei 
vielen Leistungsträgern noch mangel haft 
Lücken im Angebot ( wenig Angebote zur Entschleunigung , öV-Defizite, starke Saisonalität etc.) 
Schwache Zusammenarbeit zwischen Hotellerie, 
Gastronomie und touristische n Leistungsträger n, 
Einzelkämpfer tum Mögl ichkeiten (Opportunities)  
Fördermittel  für nachhaltige und innovative Angebote  
Steigende Nachfrage nach individuellen, authentischen Angeboten wie Wilderness, Ruhe und Entschleunigung (Weitwandern, Übernachtung in der 
Natur, Trailrunning)  
Thema Bildung un d Engagement  in der Freizeit wird 
immer wi chtiger  
Anziehungskraft umliegender starker Destinationen; 
Potenzial  zum Gegenpol benachbarter starker BikeDestinationen  
Grau bünden Ferien / Schweiz  Tourismus setzen 
vermehrt auf «Patchific» -Angebote (Entschleunigung, Weitwandern)  
Steigende Bekanntheit de r Schweizer Pärke  Gefahren (Threats)  
Verschärfter Konflikt Landwirtschaft – Tourismus 
(Herdenschutz  / Mutterkühe  / Raubtiere)  
Zunahme Naturgefahren auch als Folge des Klimawandels  
Zunahme Individualverkehr infolge Freizeittourismus 
Overtourismus infolge So cial Media  
Besseres Angebot im Bereich Natur -Kultur ausserhalb des Parks  
Preisdruck auf Ferien - und Freizeitangebote    
3.5.3 SWOT-Analyse «Wir sind klimafreundlich und nutzen regionale Energieträger» Stärken (Strengths)  
Etablierte Kooperations - und Beratungsstru kturen  
(ela energiewelt, Energiestadt Ela)  
Bereits hoher Anteil an erneuerbarer Energieproduktion und erneuerbarem Energieverbrauch  dank 
Wasserkraft (Stromverbrauch 100  % erneuerbar)  
Hohes Solarpotenzial dank hoher  Einstrahlung und 
vielen Sonnenstunden  
Grosser Bedarf an energetischer Modernisierun g 
von Gebäuden  
Energieverbrauch s- und Energie potenzial daten  vorhanden (Energieregion -Analyse, wird 202 1 aktualisiert)  
Touristisches Potenzial von Energiethemen vorhanden 
Geplanter Ausbau des öV-Angebots (ab 2021);  
Roadmap «Elektro -Mobilität» in Umsetzung   
Hoher Sensibilisierungsgrad für Energiethemen aufgrund Klimadebatte  Schwächen (Weaknesses)  
Knappe Ressourcen bei ela energiewelt  
Wasserkraft potenzial weitgehend ausgeschö pft 
Konflikte mit Natur, Landschaft, Ortsbi ld- und K ulturgüterschutz  
Limitierte Investitionsbereitschaft und -möglichkeit 
für Gebäudesanierungen im Zweitwohnungsbereich 
(=Mehrheit der Gebäude), u.  a. wegen entscheidungshemmendem Stockwerkeigentum  
Knowhow und Kooperation der Gewerbebetriebe 
teilwei se noch s chwach  
Hohe Abhängigkeit von Individualverkehr aufgrund 
Topografie und geringer Bevölkerungsdichte  
Handlungswissen lückenhaft  Möglichkeiten (Opportunities)  
Energiestrategie  2050  mit Lenkungsmassnahmen 
und Fördermitteln  
Fallende Kosten für Solar - und Energiespeicheranlagen  Gefahren (Threats)  
(Zu) tiefe fossile Energiekosten  
Oft h oher initialer Investitionsbedarf , späte Amortisation/Rendite       
3.6 Strategische Ziele nachhaltig betriebene Wirtschaft 3.6.1 Strategisches Ziel «Regionalwirtschaft» Wir fördern eine nachhaltige Wirtschaft  Zielbild (impact) für alle  
Unternehmen arbeiten über Sektoren hinweg zusammen und schaffen mit 
regionalen Produkten und Dienstleistungen Wertschöpfung. Sie setzen natürliche Rohstoffe  nachhaltig in Wert und nutzen den Parc Ela  zur Vermarktung. Gemeinsam packen sie Herausforderungen an und erkennen Chancen 
des Wandels. Die junge Generation hat und schafft wirtschaftliche Per spektiven in der Region .  Beiträge des Vereins Parc Ela zum Zi el Handlungsfelder mit Aktivitäten  
 
Grundl agen für nachhaltige Produkte schaffen  
Trends und Herausforderungen 
für Unternehmen an Vernetzungsanlässen aufzeigen  und 
Umgang damit partizipativ und 
sektorübergreifend entwickeln , 
z. B. mit dem Format «Gipfeltre ffen Parc Ela»  
Wissen und Knowhow zu nachhaltiger Wirtschaft vermitteln: 
Kurse, Workshops, Erfahrungsaustausche, Coachings etc. 
Aufbauhilfe für Verarbeitungs -, 
Vertriebs - und Vermarktungsstrukturen  bieten  
Verarbeitung :  
Fehlende regionale Rohstofferarbeitu ngskapazitäten identifizieren, partizipativ  Konzepte für 
Verarbeitungsbetriebe entwickeln und Wirtschaftsakteure bei 
Aufbau unterstützen ( z. B. 
Fleischverarbeit ungsbetrieb,  BioKäserei)  
Vertrieb : 
Mit Landwirt innen und Landwirten, Gewerbe und touristischen 
Leistungsträgern eine Vertriebsorganisation  für Regionalprodukte konzipieren, aufbauen und 
betreiben  Leistungen und Produkte  
(output)  
Vernetz ungsanlässe finden statt 
und werden von Unternehmen 
besucht  
Die Vernetzung von Wirtschaftsakteur en und die sektorübergreifende Zusammenarbe it findet 
statt 
Unternehme n verfügen über 
Wissen und Knowhow, um 
nachhaltig zu wirtschaften  
Innovative, diversifizier te und 
nachhaltige Produkte und 
Dienstleistungen sind entwickelt  
Regionale Wertschöpfungsketten  
sind etabliert und gefestigt  
Fehlende Ver arbeitungskapazitäten für regionale Rohstoffe sind 
geschaffen  
Eine Vertriebs organisation für 
Regionalprodukte ist ope rativ 
Mehr  Produkte und Dienstleistungen sind mit dem Park -Label 
ausgezeichnet  
Vertriebs - und Lo gistikzentrum 
für Produkte ist etabliert  
Produkte und Dienstleistungen 
werden gemeinsam vermarktet  
Produkte und Dienstleistungen 
sind mit dem Produkte -Label 
ausgezeichnet  Wirkungen (outcome)  
 
Unternehmen arbeiten wirtschaftlich erfolgreicher und umweltvert räglicher  
Mehr Rohstoffe werden in der 
Region verarbeitet  
Eine Vielzahl von regionalen 
Produkten u nd Dienstleistungen wird inner - und ausserhalb 
der Region verkauft und erzeugt Wertschöpfung.  
Die Marke «Parc Ela» verbessert die Nachfrage von Produkten und  Dienstleistungen und 
schafft regionale Ide ntität  
 
 
Zusätzliche Verkaufspunkte und 
Vertriebswege identifizieren  und 
Nutzung initiieren  
Marketing : 
Information und Schulung zu 
Nutzung und Anwendung des 
Park-Labels  
Weitere Produkte und Dienstleistunge n mit Park -Label auszeichnen 
Unternehmen Vermarktungsmöglichkeiten aufzeigen   Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Regionalwirtschaft» Mit den bisher vorhandenen personellen Ressourcen sind gemäss Evaluation die erhofften Wirkungen nicht erreicht worden: nur wenige Produkte sind mit dem Parklabel ausgezeichnet, Wertschöpfungsketten für Regionalprodukte sind lückenhaft. Mit dem Ausbau der Personalressourcen in Projekt P2.3 hat die Parkträ-gerschaft bessere Voraussetzungen geschaffen. Aufgrund diverser Workshops und partizipativer Formate (u. a. im Rahmen des HTW-Projekts Agro+Tourismus) ist der Bedarf nach dem Aufbau von gemeinsamen Verarbeitungs-, aber v. a. auch von Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen ausgewiesen. Mit dem Start des PRE-Projekts Netzwerk Regionalprodukte hat die Projektträgerschaft diesen Aufbau ins Auge gefasst und die Grundlage für eine Mitfinanzierung von Bund und Kanton in der späteren Umsetzung geschaffen. Bereits mit dem PRE-Projekt Parc Ela Trek ist es gelungen, eine talübergreifende Kooperation aufzubauen und den Aufbau des Treks mit der Schaffung neuer Agrotourismusangebote und von Regionalprodukten mit PRE-Geldern mitzufinanzieren. Im Ziel «Regionalwirtschaft» spielen die Ziele «Zusammenleben» und «Wissen» eine besonders bedeu-tende Rolle; Vernetzungs- und Weiterbildungsanlässe sollen daher weiterhin gepflegt und ausgebaut wer-den (z. B. Weiterführung des Formats «Parc Ela Gipfeltreffen»).      
3.6.2 Strategisches Ziel «Tourismus» Wir schaffen Mehrwerte im Tourismus  Zielbild (impact) für alle 
Immer mehr Gäste, die unsere Region be suchen, kennen den Parc Ela bewusst. Sie leisten dadurch ganzjährig einen grossen Beitrag an die touristische Wertschöpfung. Touristische Leistungsträger schärfen das touristische 
Profil des Parc Ela und bieten na chhaltige Erlebnisse, die auf den unverwech selbaren Natur - und Kulturwe rten unserer Region aufbauen. Die Tourismusorganisationen und der Verein Parc Ela treten mit einer gemeinsamen 
Positionierung am Markt auf.   Beiträge des Vereins Parc Ela zum Ziel  Handlungsfelder mit Aktivitäten  
 
Touristische Kooperationen 
stärken  
Aufbau einer parkumfassenden 
Tourismusorganisation unterstützen durch Aufzeigen von Synergiepotenzialen, Wettbewerbsvorteilen und der Machbarkeit  
Pflege und Ausbau der Werteund Lerngemeinsc haft von ParkProduzenten und Park -Dienstleistungsträgern (Gastro +Hotellerie) durch individuelle Beratung, Organisation von Austauschtreffen etc. 
Angebote aufbauen  
Lücken in der Erlebniskette identifizieren  
Leistungsträger bei Umsetzung 
der gemeinsamen to uristischen 
Positionierung mit passenden 
Angeboten unterstützen ( Beratung, Konzeption, Mitfinanzierung), z.  B. Parc Ela Trek  
Angebote und Park vermarkten  
Tourismusorganisationen bei der 
Vermarktung des Naturparks 
unterstützen (personell, Bereitstellung von  Inhalten)  
Parkspezifische Vermarktungskanäle erschliessen und bespielen (z.  B. via Netzwerk Schweizer Pärke oder Verein Bünder 
Pärke)  Leistungen und Produkte  
(output)  
Eine parkumfassende Tourismusorganisation ist aufgebaut  
Produzenten und Leistungsträger verfügen über hohes Qualitätsverständnis  
Lücken in der Erlebniskette sind 
identifiziert und durch geeignete, nachhaltige  Angebote gefüllt 
Tourismusorganisationen innerund ausserhalb des Park  Ela 
kommunizieren den Naturpark 
und sein e Angebote an Gäste 
vor Ort und in ihren Zielmärkte n 
Parkspezifis che Vermarktungskanäle erweitern das Marketingportfolio für die Region  Wirkungen (outcome)  
 
Dank einer parkumfassenden 
Tourismusorganisation tritt die 
Region mit einer gemeinsamen, 
den Naturpark integrierenden 
Positionier ung effektiver am 
Markt auf  
Die Bek anntheit des Parc Ela bei 
der Zielgruppe ist erhöht  
Erlebnisqualität und Umfang von 
Angeboten erfüllt Erwartungen 
der Gäste  
 
 Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Tourismus» Die Parkträgerschaft wird weiterhin versuchen, die Tourismusorganisationen strategisch zusammenzufüh-ren und gemeinsam zu positionieren. Das touristische Potenzial des Naturparks wird erst ausgeschöpft werden können, wenn die in der Region erhobenen Tourismusabgaben gezielt auch für die touristische Stärkung und Vermarktung des Naturparks eingesetzt werden und die Gemeinden die Bezüger dieser Ab-gaben (die Tourismusorganisationen) über Leistungsvereinbarungen dazu verpflichten. Idealerweise gelingt in der nächsten Betriebsphase die grösste Form der Kooperation, nämlich der Aufbau einer parkumfassen-den Tourismusorganisation Parc Ela, der 2020 vorerst noch scheiterte. Solange dies nicht gelingt, wird der Verein Parc Ela weiterhin mit wenig Mitteln das Produktemanagement ausführen, als «Kümmerer» der Tourismusmarke Parc Ela auftreten und auf operativer Ebene eng mit den Tourismusorganisationen zusam-menarbeiten.      
3.6.3 Strategisches Ziel «Energie» Wir sind klimafreundlich  
und nutzen  regionale  Energieträger  Zielbild (impact) für alle  
Im Verg leich zu 2012 halbieren die G emeinden die CO 2-Emissionen und den 
Energieverbrauch pro Kopf. Wasser, Sonne, Holz und Umweltwärme aus 
der Region ersetzen zunehmend fossile Energieträger. Unternehmen arbeiten zusammen, um einheimische Energie bereitzust ellen und Effizienzmassnahmen anzub ieten. Sie leisten so einen Beitrag zum Klimaschutz und schaffen Wertschöpfung. Gäste und Einheimische nutzen vermehrt nachhaltige 
Mobilitätsformen.   Beiträge des Vereins Parc Ela zum Ziel  Handlungsfelder mit Aktivitäte n 
 
Kooperationen stärken  
Zusammen - und Mitarbeit in der 
ela energiewelt und der Energiestadt Ela durch Einbringung von 
Wissen, Personal oder Finanzen  
Übernahme des Themenleads 
Elektromobilität und nachhaltige 
Mobilität im Kontext der ela energiewelt 
Bildu ng, Beratung und Sensibilisierung  anbieten  
für Fachleute, Entscheidungsträger oder spezifische Verbrauchergruppen  im Rahmen der ela energiewelt  
Konzepte und  Strategien  entwickeln  
Erarbeitung von Wissen und Entwicklung von Konzepten und 
Strategie n 
Vorzeige projekte  ermöglichen  
Initiierung, K onzeption und Mithilfe bei der Umsetzung von Projekten mit Vorbildcharakter  
 Leistungen und Produkte  
(output)  
Die Wissens - und KooperationsPlattform ela energiewelt ist bekannt und wird genutzt.  
Ela energiewelt entfaltet  dank 
Kooperation Synergien zur Erreichung der gemeinsamen 
Ziele von ela energiewelt, Gemeinden und Naturpark  
Fachleute und Entscheidungsträger verfügen über das notwendige Fachwissen  
Energieverbraucher  wissen, 
welche Handlungsmög lichkeiten sie haben, um selbst fossile 
Energie durch erneue rbare 
Energie zu ersetzen und den 
Energieverbrauch zu mindern  
Strategien und Konzepte sind 
umsetzungsbereit  
Vorzeigeprojekte sind umgesetzt 
Nachhaltige Formen der Mobilität (z. B. Mitfahrgelegenhe iten, 
Langsamverkehr, Ele ktromobilität) sind umgesetzt.  
 Wirkungen (outcome)  
 
Das einheimische Gewerbe entwickelt und nutzt den Markt erneuerbarer Energie und von 
Energie effizienz -Massnah men 
durch neue Angebote  
Kunden innen und Kunden  nutzen Angebote, die Energieverbrauch verringern und foss ile 
durch lokale, erneuer bare Energieträger ersetzen  
Energieverbraucher halbieren 
dadurch Energieverbrauch und 
CO 2-Emissionen.  
 Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Energie» Die Parkregion ist strukturell sehr gut aufgestellt, um die Herausforderungen der Energiewende anzuge-hen. Im energiepolitischen Leitbild der Energiestadt Ela haben sich die Gemeinden auf ambitionierte Ziele zur Energie- und Emissionsreduktion verpflichtet, die auch im Ziel «Energie» festgehalten sind. Mit der ela energiewelt ist eine in Graubünden einmalige Kooperationsstruktur zwischen Unternehmen, Gemeinden 
 
und Naturpark aufgebaut worden. Die Parkträgerschaft möchte seine Beiträge zum Ziel «Energie» daher in Zusammen- und Mitarbeit mit der ela energiewelt leisten. Eine Herausforderung bis 2024 bleibt, dass die im Finanzhilfegesuch 2020-2024 von Bund beantragten Finanzhilfen aufgrund des "best-in-class"-Prinzips nicht vollumfänglich zugesprochen werden konnten und daher die Parkträgerschaft auf den nötigen Aus-bau der Ressourcen für das Projekt P2.4 Verkehr und Energie verzichten musste.    
Kinder  Erstsprache    Deutsch  Romanisch  Italienisch  Andere  Total  442 251                              
57%  125                              
28% 11                                  
3% 55                                
12%   Schulverband Oberstufe Albulatal  Schulstandort Tiefencastel   Für Schulkinder der Gemeinden Albula/Alvra, Lantsch/Lenz, Bergün Filisur, Schmitten  1.-3. Oberstufe  Anzahl 
Kinder Erstsprache  Deuts ch Romanisch  Italienisch  Andere  Total  60 43                                
72%  7                                   
11%  1                                    
2% 9                                  
15%   
Nicht-staatliche Anbieter von Bildungsangeboten • ela energiewelt (Weiterbildung für Energiefachleute, Informationsveranstaltungen, Info-Kampag-nen, Energieberatungen, vgl. Kapitel 3.1.6) • Zukunftsbüro ANiM, Savognin (Tüftellabor für Kids und Teens) • Wanderleiterinnen und Bergführer (Exkursionen, Kurse) • Obstverein Mittelbünden (Baumschnittkurse, Beratungen) • Schatzinsel Alp Flix (Exkursionen) • Schneesportschulen in Savognin, Bivio und Bergün, SSBS Schweizerischen Snowboard Schulver-band, Lenzerheide • Bikeschule bikewerk.gr, Savognin • Sportvereine (u. a. Jugend-und-Sport-Angebote zu Fussball, Eishockey, Ski etc.) Weiter finden sich diverse private Exkursionsanbieter (z. B. Dorfführungen, Naturexkursionen, Tier-Trek-kings, Fischen etc.) im Parkperimeter.   Events, kulturelle Veranstaltungen, Förderung des Zusammenlebens • Origen Festival Cultural (grösstes Kulturfestival Graubündens mit Tanz-, Musik- und Strassenthea-tern an mehreren Spielorten im und ausserhalb des Parks, kulturhistorische Exkursionen, Rettung des Posthotels Löwen in Mulegns) • Zukunftsbüro ANiM, Savognin (private Initiative als Anlaufstelle für Zukunftsfragen im Parc Ela [Start von zukunftsbureau.org], Runde Tische 2019 zu Pioniergeist im Parc Ela in Zusammenarbeit mit Parkträgerschaft, Ausstellung «Schatzkammer Parc Ela»; Sprechstunden für Macherinnen und Macher; seit 2020 mit reduziertem Angebot) • Ortsmuseen Bergün, Savognin, Schmitten, Davos Wiesen sowie Rechenmacherhaus in Stierva (nebst Ausstellungen auch Kulturveranstaltungen und Schulangebote, z. B. Handschmieden im Ortsmuseum Bergün in Zusammenarbeit mit dem Verein Parc Ela) • Bahnmuseum Albula in Bergün (Lesungen, Vorträge; Eventsaal im Dachstock) • Bibliotheken Bergün, Filisur, Savognin, Bivio (Lesungen und weitere kulturelle Veranstaltungen) • Kulturfestivals mit privater Trägerschaft (Verein Parc Ela als Sponsor und Inhaltspartner): Hall im Stall Surses, Bergfahrtfestival Bergün  • Film, Kleinkunst: Kurhaus Bergün, Cinema Stalla Bivio • Kulturell tätige Vereine (Chöre, Musikgesellschaften, Theatergruppen, Jungmannschaften etc.; di-verse Kooperationen mit Parkträgerschaft im Rahmen von Park-Veranstaltungen) • Kunstschaffende, bisher u. a. Kooperationen der Parkträgerschaft mit Andreas Oberli, Alvaneu; Roman Platz, Alvaneu; Mirko Baselgia, Tiefencastel/Alvaschein (Atelier Antupada); Musikerinnen und Musiker aus dem Park (Plüss, Domenic Janett, Benedetto Vigne etc.), Autorinnen und Auto-ren mit Bezug zum Naturpark (u. a. Linard Candreia, Antonia Bertschinger) • Kultur-Organisationen ausserhalb des Naturparks mit Kooperationen und Austausch zur Parkträ-gerschaft: Segantini Museum St. Moritz, Kulturarchiv Oberengadin, Museum Zorten, Kultur am Pass Lenzerheide • Nido Del Lupo (interne Schule, zirkuspädagogisches Angebot und Arbeitsprojekte für junge Men-schen in schwierigen Lebenssituationen; betreibt die offene Jugendarbeit in Tiefencastel und Cun-ter) • Kinderkrippe Tgimirola Savognin (einziges ausserschulisches Kinderbetreuungsangebot im Parkge-biet, betrieben von Verein Laibella, Valbella) • Mittagstische für Senioren, z. B. in Filisur • Altersheime Envia Alvaneu und Surses (Veranstaltungen wie Weihnachtsbasare, Lesungen, Vor-träge etc.) • Tourismusorganisationen und touristische Leistungsträger (Events, z. B. Familienfest Savognin) • Zweitheimischen-Vereine (Lenzerheide VLV, Bergün Filisur), Verein Anavant Surses als Vernet-zungs- und Entwicklungsplattform von Ein- und Zweitheimischen im Surses    
▪ Flora und Fauna  
▪ Lebensräume  
▪ Schulhausplatzaufwertunge n 
▪ Feldlabor Alpine Biodiversität  ▪ Arbeits - und Aufwertungseinsätze  
▪ Aus- und Weiterbildung 
von Multiplikatoren  
▪ Wirtschaft und Tourismus  
▪ Inszenierungen  
▪ Events  
▪ Besucherinformation  
▪ Forschung  Klimawandel  ▪ Klima macht Schule  
▪ Food for Futu re (nachhaltige Ernährung  / Konsum)  ▪ Energie und Verkehr  
▪ Wirtschaft und Tourismus  
▪ Events  
▪ Besucherinformation  
▪ Forschung  Passkultur  ▪ Giovanni Segantini Savognin  
▪ Musik und Klang  
▪ Produktionsprozesse und Handwerk  ▪ Inszenierungen  
▪ Events  
▪ Wirtschaft - und Tourismus  
▪ Besucherinformation  
▪ Forsch ung    
schende)  x x *unter Gäste explizit auch Zweitheimische gemeint  Viele bestehende Angebote richten sich sowohl an Einheimische als auch an Gäste. Die bisher wichtigste Zielgruppe sind Schulklassen (Zyklus 1 – Sek II, vgl. Tabelle 13). Erfahrungen aus der Umweltbildung resp. BNE zeigen, dass gerade bei Kindern und Jugendlichen die Grundsteine für ein umweltfreundliches und nachhaltiges Verhalten gelegt werden muss, um Wirkung zu erzielen. Darum kommt dieser Zielgruppe eine hohe Bedeutung zu. Für diese Gruppe werden stufengerechte Angebote entwickelt, die einfach buch-bar und dem aktuellen Lehrplan angepasst sind. Gerade der Lehrplan21 enthält zahlreiche Themen, welche mit den Bildungszielen des Naturparks korrespondieren. Neben diesen formalen Bildungsangeboten legt der Verein Parc Ela seit vielen Jahren das Augenmerk auch auf informelle Bildung (Freizeitangebote) wie zum Beispiel die Parc Ela Detectivs mit Fokus auf einheimische Kinder oder die Parc Ela Schlaufüchse (An-gebot für Kinder von Feriengästen).  Eine weitere Zielgruppe mit hoher Priorität sind ein- oder zweitheimische Erwachsene. Diese werden neben spezifischen Bildungsangeboten auch über weitere Kommunikations- oder Sensibilisierungsmassnahmen erreicht (z. B. Events, Newsletter etc.). Regelmässige Veranstaltungen fördern Wissen und Verständnis über den Naturpark und dessen Ziele sowie über den Verein Parc Ela und dessen Aktivitäten.   Ausserdem legt der Park hohen Wert auf Aus- und Weiterbildungsangebote von Multiplikatoren wie z. B. Lehrpersonen, Wanderleitende oder Mitarbeitende im Bereich Besucherinformation des Vereins Parc Ela. Diese Personen sollen vertiefte Kenntnisse haben zur Parkregion, zum Naturpark, der Parkträgerschaft und ihren Aktivitäten und dieses Wissen weitergeben können.  Über Massnahmen der Besucherinformation (Ranger, Infomobil) und mit Veranstaltungen können weitere Zielgruppen niederschwellig erreicht werden wie z. B. sportlich aktive Menschen, Familien und andere Per-sonen, welche in erster Linie im Gebiet sind, um ihre Freizeit im Parc Ela zu verbringen.  4.1.4 Instrumente in der Bildungs- und Sensibilisierungsarbeit Bildung und Sensibilisierung sind Bestandteil aller Handlungsfelder der Parkträgerschaft in allen Programm-zielen. Zusätzlich bietet die Parkträgerschaft Bildungsangebote für Schulen (inner- und ausserschulisch),  
Kinder, Erwachsene und Multiplikatoren an, organisiert Veranstaltungen und führt Massnahmen zur Besu-cherinformation durch. Alle Bildungs- und Sensibilisierungsarbeit des Vereins Parc Ela basieren auf dem Bildungskonzept des Na-turparks von 2010 resp. 2017 (Update bezüglich Lehrplan 21), dem «Rahmenkonzept Bildung für Pärke und Naturzentren» des BAFU (2012) und sind den Grundsätzen der Bildung für Nachhaltige Entwicklung, nachfolgend BNE genannt, verpflichtet. Gemäss éducation21, dem nationalen Kompetenz- und Dienstleis-tungszentrum für Bildung für Nachhaltige Entwicklung in der Schweiz, definiert sich BNE wie folgt:   «BNE macht Lernen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung möglich und ist darauf ausgerichtet, Kompetenzen zu erwerben, die für eine Beteiligung an einer ökologisch, sozial und wirtschaftlich nachhaltigen Entwicklung nötig sind.»  Grundsätzlich legt die Parkträgerschaft bei allen Bildungs- und Sensibilisierungsmassnahmen den Schwer-punkt auf handlungsorientierte Bildung im Hinblick auf Transfermöglichkeiten in den Alltag der Zielgrup-pen. Eine wichtige Rolle spielt dabei auch die Sensibilisierung der Bevölkerung generell für das Naturpark-projekt. Daneben sollen aber auch Gäste und Zweitheimische auf naturräumliche und kulturelle Besonder-heiten im Parkgebiet aufmerksam gemacht werden. Entsprechend eng ist die Bildung im Parc Ela auch mit Öffentlichkeitsarbeit vernetzt und enthält immer auch Kommunikations-Komponenten mit folgenden Zie-len:  • Einheimische, Zweitheimische und Gäste sollen den besonderen Wert des Naturparks kennenler-nen und sich dafür begeistern und engagieren • Die Bevölkerung erkennt ihre Chancen als Naturparkregion und nutzt die Instrumente des Natur-parks aktiv für eigene Projekte und Aktivitäten • Die Bevölkerung und die Gemeinden kennen die Ziele des Naturparks und unterstützen sie   Der Parc Ela nutzt die naturräumlichen Werte insbesondere auch für BNE an ausserschulischen Lehr- und Lernorten. Diese bieten Möglichkeiten für Begegnungen, zu praktischem, erfahrungs- und erlebnisorien-tiertem Lernen sowie zur Entwicklung von Handlungskompetenz für eine aktive Teilnahme an der gesell-schaftlichen Entwicklung im Sinne der Nachhaltigkeit. Ausserschulische Lehr- und Lernorte, welche die Parkträgerschaft anbietet, sind unter anderem die Arbeitseinsätze (Heckenpflege, Trockenmauersanierun-gen etc. Kapitel 2.1.14), das Feldlabor Alpine Biodiversität oder Exkursionen zu Schauplätzen des Klima-wandels als Teil des Bildungsprogramms «Klima macht Schule». Veranstaltungen der Parkträgerschaft erreichen jährlich mehrere Tausend Besucherinnen und Besucher im Park. Sie tragen zum kulturellen Leben im Parc Ela bei und stärken die Identifikation mit dem Naturpark durch positive Erlebnisse und persönliche Kontakte. Die Kombination von Erlebnissen mit der Vermittlung von Inhalten schafft Verständnis und Interesse an der Natur und Kultur, Wirtschaft und Gesellschaft im Parc Ela. Bei der Ausgestaltung der Events werden die Werte des Naturparks wie Nachhaltigkeit und Regi-onalität vorgelebt und vermittelt. Veranstaltungen werden auch als Marketing- und Verkaufsplattform für Regionalprodukte und touristische Parc Ela-Angebote genutzt.  Bei der Planung und Organisation der Veranstaltungen arbeitet der Verein Parc Ela eng mit lokalen Part-nern und auswärtigen Akteuren zusammen. Die Ausrichtung an einem jährlichen parkrelevanten Schwer-punktthema stärkt die Beziehungen zu wichtigen Partnern im entsprechenden Bereich und steigert die in-haltliche Qualität. Durch die Bewerbung der Anlässe, den Anlass selbst und durch Medienberichterstattung wird die Sichtbarkeit des Parks erhöht.   
 
 
 
Ziele  und Wirkung  
1. Bildungsangebote f. Schulen  2. Freizeitangebot 
f. Kinder und 
Jugendliche  3. Erwachsenenbildung  4. Aus- und Weiterbildung für 
Multiplikatoren  5. Veransta ltungen und Kommunikation  6. Besucherinformation  Sensibilisieru ng für Natur -, Kultur - und Gesellschaftsthemen  x x x x x x Naturkenntnisse vermitteln  x x x x (x) (x) Kulturkenntnisse vermitteln  x x x x (x) (x) Begeisterung an Natur und Kultur wecken  (x) x x (x) x x Positive Erlebnisse ermöglichen  x x x x x x Zusam menhänge schaffen  x (x) x x (x) (x) Verhältnis Mensch -Natur hinterfragen  x (x) (x) x   Zum Nachdenken anregen und Diskussionen 
auslösen  x (x) x x (x) (x) Wertehaltungen thematisieren  x x x x (x) (x) Gefühle zulassen und ausdrücken  x x (x) (x)   Bewuss tseinsbildung und Wahrnehmung fördern x x x x (x)  Zu nachhaltigem Denken und Handeln anleiten 
und motivieren  x x x x (x) (x)  Im Folgenden werden die Angebote des Vereins Parc Ela im Bereich Bildung und Sensibilisierung, Events sowie Besucherinformation aufgeführt, welche aktuell (Stand Augu) über den Naturpark buchbar beziehungsweise von diesem koordiniert oder organisiert werden. Die Angebote des Naturparks sollen keine bestehenden Angebote konkurrenzieren. Vielmehr ist es das Ziel der Parkträgerschaft, die verschie-denen Akteure zu vernetzen, sich gegenseitig zu stärken und die Parkregion als attraktiven Lern-, Lehr- und Erlebnisort weiter zu etablieren.   Modul «Bildung und Sensibilisierung für Kinder und Jugendliche» • Parc Ela Detectivs (Freizeitangebot für einheimische Kinder) • Schulprojekte zu diversen parkrelevanten Themen für Schulklassen aus dem Parkgebiet, aber auch aus Nachbarregionen • Ferienpassangebote für einheimische Kinder sowie für Kinder aus Nachbarregionen • Buchbare Erlebnistage und Exkursionen zu diversen parkrelevanten Themen (Ameisen, Greifvögel, Wasser, Wald etc.) • Pärke-Sommerlager in Zusammenarbeit mit dem Naturpark Beverin • Arbeitseinsätze für Schulen und Lager, mit naturpädagogischem Fachwissen begleitet  Modul «Bildung und Sensibilisierung für Erwachsene» • Verschiedene Erwachsenenbildungsangebote • Integration des Angebots in die Erwachsenenbildung der Region Mittelbünden • Einsitznahme in der Erwachsenenbildungskommission der Region Mittelbünden   
Modul «Bildung und Sensibilisierung für Multiplikatoren» • Spezifische Lehrerfortbildungen für Lehrpersonen • Jährliche Durchführung eines Wochen-Moduls der Bündner Wanderleiterausbildung • Einsitznahme in der Prüfungskommission der Bündner Wanderleiterausbildung • Weiterbildungen für Kinderbetreuerinnen und Kinderbetreuer in Beherbergungsbetrieben Modul «Ausserschulische Lern- und Erlebnisorte» • Bildungsangebot Feldlabor Alpine Biodiversität für Sek II Stufe • Ökologische Schulhausplatzaufwertungen im Parkgebiet zur anschliessenden Nutzung als ausser-schulische Lehr- und Lernorte  • Tgesa Parc Ela: Nutzung des geplanten Besucherzentrums als ausserschulischer Lehr- und Lernort • Arbeitseinsätze zur Aufwertung von Natur und Landschaft mit Integration von Bildungsmassnah-men  Modul «Events» • Es werden einmalige und sich jährlich wiederholende Events und Vorträge durchgeführt. Seit 2014 orientiert sich die Eventplanung an einem jährlichen Schwerpunktthema • Der Verein Parc Ela ist über Partnerschaften an weiteren grossen und kleineren Events beteiligt, z. B. Bergfahrt Festival Bergün, Schafschur Savognin etc.  Modul Infomobil • Das Infomobil Parc Ela, ein mobiles Auskunfts-, Verkaufs- und Informationszentrum, macht Halt an Veranstaltungen inner- und ausserhalb des Naturparks, um Einheimischen und Gästen den Park, seine Angebote, seine Natur und seine Kultur näherzubringen  Modul Ranger • Parc Ela Ranger präsentieren einheimischen und externen Gruppen, Schulen oder Vereinen den Naturpark, seine Ziele und Besonderheiten zu Natur und Kultur in Vorträgen, auf Exkursionen oder in anderen zielgruppengerechten Formaten • An Orten mit höherem Besucherdruck können sie auch Besucherlenkungsaufgaben übernehmen  Modul „Tgesa Parc Ela“ (im Aufbau) • Das geplante Parkzentrum Tgesa Parc Ela ist das sichtbare Herz des Naturparks und bietet neben Arbeitsplätzen für die Parkmitarbeitende auch Raum für Austausch, Information und Erlebnis für Einheimische, Gäste, Durchreisende oder Zweitheimische  Modul «Signaletik» • Mit einheitlicher Signaletik nach Richtlinien des BAFU im Layout Parc Ela gemäss Marke Graubün-den und Schweizer Pärke wird die Sichtbarkeit des Parc Ela erhöht • Verschiedene im einem Signaletikkonzept definierte Signaletikelemente informieren an ausgewähl-ten Standorten über den Parc Ela und seine Besonderheiten und dienen der Besucherlenkung  • Das Signaletikkonzept Parc Ela wird schrittweise umgesetzt und die vorhandene Signaletik ge-pflegt und gewartet sowie im GIS dokumentiert  Modul Dorfraum • Unterstützung von Massnahmen für lebendige, attraktive Dörfer (Erhaltung des historischen Bau-bestandes, Schaffen von Begegnungsorten, Stärkung des Zusammenlebens, z. B. Strassenraumge-staltungskonzept Filisur; Ausstellung «Fusion» mit Veranstaltungen im Ortsmuseum Bergün etc.)  Modul Kulturgüter • Unterstützung (Kommunikation, Finanzen, Mitarbeit) von beispielhaften Projekten, welche Kultur-denkmäler erhalten und einer Nutzung zuführen (bisher u. a. Bergbauruine Bellaluna, Museum Kalter Krieg in militärhistorischer Anlage Alvaneu)   
Künftige Zusatzmodule In der Finanzperiode 2020-2024 ist der Aufbau einer regionalen Kulturfachstelle nach Vorbild anderer Bündner Regionen vorgesehen. Sie soll Kulturwerte erheben, aufarbeiten und so u. a. für kulturtouristische Angebote nutzbar machen, kulturell aktive Akteure vernetzen und in Austausch bringen (Kulturforum) so-wie Kultur-Projekte initiieren und unterstützen. Zur Stärkung des Zusammenlebens (sog. «Sozialkapital») will die Parkträgerschaft bis 2024 Selbstorganisa-tion und Freiwilligenarbeit mit der Durchführung und Schulung von Lern- und Bildungsformaten unterstüt-zen und fördern. Dabei werden Erfahrungen aus der Regionalentwicklung beispielsweise in Ostdeutschland oder in Vorarlberg (Büro für Freiwilliges Engagement und Beteiligung) genutzt.     
4.2 SWOT-Analysen Sensibilisierung und Umweltbildung  4.2.1 SWOT-Analyse «Wir pflegen unsere Kultur und ein respektvolles Zusammenleben» Stärken (Strengths)  
Reiche Kultur und Geschichte  
Sprachenvielfalt  
Vielfältige Vereinslandschaft mit traditionellen kulturellen Aktivitäten wie Chorsingen, Bl asmusik, 
Theater  Sport, etc.  
Kulturfestival « Origen» verbindet lokale Themen 
mit internationaler Kultur und hat nationale/internationale Ausstrahlung  
Zugezogene und Zweitheimische bringen eine 
Aussensicht , Knowhow und Netzwerk  mit 
Tal- und Dörf er übergreifende Zusammenarbeit in 
diversen Parc Ela -Projekten und Gremien/Vereinen 
(Events, Bildung, Label, RKGR  etc.) Schwächen (Weaknesses)  
Bevölkerungsstr uktur: Abwanderung von jungen 
Einheimischen (Überalterung und BrainDrain)  
Geringe Bevölkerungs grösse  und -dichte  mit entsprechend kleinem Sozialkapital  
Strukturen (Wohnen, Arbeiten, Schule, Freizeit) 
sind noch zu wenig auf die Vielfalt neuer Lebensmodelle ausgerichtet  
Starke soziale Kontrolle und soziökonomische  Abhängigkeiten erschweren die öffent liche Auseinandersetzung mit kontroversen Themen  (Streitkultu r) 
Schwach besuchte Gemeindeversammlungen zeugen von wenig Identität mit der Wohngemeinde 
und repräse ntieren nicht das gesamte Spektrum 
der Stimmbevölkerung  
Kultur - und Freizeitangebote sind auf die Tourismus-Saison beschränkt  
Lokale Kulturschaffende werde n nicht systematisch 
gefördert und sind wenig sichtbar  
Keine organisierte Zusammenarbeit zwischen Kultur-Akteuren  
Wenig Möglichkeiten oder Treffpunkte zu sozialem Austausch ausserhalb der Verein e, fehlende 
belebte Dorfkerne  
Wenig privater  Austausch über die Täler hinweg  Möglichkeiten (Opportunities)  
Öffentliche und private Fördermittel für Kultur 
grundsätzlich vorhanden  
Zunehmende Besinnung auf lokale Werte als Gegentrend zur Globalisierung  
«New Highlanders»  (Personen , die gezielt Bergregionen als Wohn - und Arbeitsort auswählen)   
Möglichkeiten der Digitalisierung (z . B. Remote 
Working)  
Dank  Tourismusregion hat es ein grösseres Zielpublikum für Kulturangebote  Gefahren (Threats)  
Individualisieru ng der Gesellschaft  
Anziehungskraft der urbanen Räume mit att raktiven Angeboten für Beruf und Freizeit, v.  a. für 
Junge und Familien  
  
4.2.2 SWOT-Analyse «Wir kennen und schätzen den Wert unserer Region» Stärken (Strengths)  
Reicher Fundus  von Natur - und Kultur themen , 
welche  im Park vor Ort aufzeigbar  sind 
Bei Schulen  im Park besteht ein hohes Interesse an 
lokalen Themen und Bildungsangeboten  
Zusammenarbeit mit den Schulen ist sehr gut; der 
Park wird als Bildungsanbieter wahrgenommen 
und ist akzeptiert  
Bildungsangebote könne n mit lokalen Werten wie 
Flaggschiff -Arten / Kultu r-Highlights attraktiv angepriesen werden  
Parc Ela - Events vermitteln lo kale Themen an Zielgruppen, die nicht an eigentlichen Bildungsangeboten teilnehmen  
Einheitlich  gestaltet e Signaletik und Kommunikationsmittel  tragen  zur Sichtbarkeit des Parc Ela bei  Schwächen (Weaknesses)  
Übersicht über alle Bildungsangebote fehlt  
Ausserhalb der Schulen gi bt es kaum Anbieter professioneller Bildungsangebote  
Wenig  Bildungsangebote  zu Nachhaltigkeit sowie 
gesellschaftliche n und wirtschaf tliche n Themen  
Angebot e sind  auf S chulen oder Tourismus ausgerichtet, wenig Angebote für Jugendliche, erwachsene Einheimische, Seniorinnen und Senioren  
Komplexes Konstrukt von Parc Ela als Naturpark 
und thematische Breite erschwer en Kommunikation und wirk en sich auf Verständnis und Identif ikation aus  Möglichkeiten (Opportunities)  
Zunehmendes Interesse an Natur - und Kulturthemen 
Corona als Chance für Veränderung zu nachhaltigerem Lebensstil  
Möglichkeiten des informellen /selbstgesteuerten 
Lernens  
Lehrplan 21 unt erstützt die Bildung in Nach haltigkeit 
Steigendes Bewusstsein für Nachhaltigkeit als 
Chance für Umwelt, Wirtschaft und Ges ellschaft  Gefahren (Threats)  
Nationales Bildungssystem erlaubt wenig alternative Bildungsformen  
Allgemein geringe Akzeptanz f ür Wissensarbeit in 
ländlichen Gebiet en  
    
 4.3 Strategische Ziele Sensibilisierung und Umweltbildung  4.3.1 Strategisches Ziel «Zusammenleben» Wir pflegen unsere Kultur  
und ein respektvolles Zusammenleben  Zielbild (impact) für alle  
Die Bevölkerung identifiziert sich mit dem Parc Ela, der die Mensc hen, Dörfer 
und Täler verbindet. Sie beteiligt sich aktiv an gesellschaftlichen und politischen Prozessen, um die Zukunft mitzugestalten. Sie lebt die Vielfalt der 
Sprachen und pflegt ein reiches Kulturleben. Die Menschen begegnen sich 
respektvoll und  arbeiten zusammen für das Gemeinwohl . Beiträge des Vereins Parc Ela zum Ziel  Handlungsfelder mit Aktivitäten  
 
Zusammenleben fördern  
Anwendung und Schulung von 
Methode n für Partizipation und 
Selbstorganisation  
Arbeitswerkzeuge für Vereine  
und Freiwilligenarbe it anbieten 
und Kooperationen aufbauen  
Unterschiedliche Bevölkerungsgruppen in Austausch bringen 
über Begegnungsorte und Austausch -Formate  
Kulturfachstelle betreibe n 
Regionale Kulturwerte dokumentieren, vermitteln  und lebendig 
halten  
Kulturschaffende im Pa rk vernetzen und in Austausch bringen  
Kulturtouristische Angebote entwickeln resp. Leistungsträger 
beim Aufbau beraten  
Massnahmen zur Aufwertung des 
Dorfraums und z ur Erhaltung und 
Nutzung von Kulturdenkmälern 
unterstützen (Mitfinanzi erung, 
Beratung)  Leist ungen und Produkte  
(output)  
Aktive Bevölkerungsgruppen erwerben Methoden für Partizipation und Selbstorganisation  
Vereine kennen Tools und Lösungsansätze zur Mitgli edergewinnung und Förderung von 
Freiwilligenarbeit und nutzen die 
Erfahrungen anderer Verein e im 
Park 
Einheimische, Zweitheimische 
und Gäste tauschen sich aus und 
entwickeln Visionen und Strategien für eine nachhaltige Entwicklung  
Kulturwerte in der Region  sind 
systematisch erfasst und sind für 
unterschiedliche Zielgruppen 
aufbereitet und nutzbar  
Kulturschaffende kennen sich, 
tauschen sich aus und entwickeln 
gemeinsame Aktivitäten  
Leistungsträger bieten kulturtouristische Angebote basierend auf 
den regional en Kulturwerten an  
Akteure nutzen die Unterstützung der Parkträgerscha ft, um 
intakte, lebend ige Dorfräume zu 
schaffen und Kulturdenkmäler zu 
erhalten und zu nutzen  Wirkungen (outcome)  
 
Aktive Bevölkerungsgruppen 
leisten selbstorganisiert einen 
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung  
Vereine und ihre ehrenamtliche 
Tätigkeit für den sozialen Zusammenh alt sind gestärkt  
Ehrenamtliches Engagement 
und Eigeninitiative von Einheimischen, Zweitheimischen und 
Gästen für Gesellschaft , Umwelt und Wirtschaft finden statt  
Kulturwerte und Kulturschaffen 
sind gestärkt und leisten einen 
Beitrag zu r gesellschaftlichen  
und wirtschaftlichen Entwicklung 
 
 Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Zusammenleben» Die «Stärkung der regionalen Identität» ist eines der Ziele, das bereits 2005 in der damaligen Charta und in den Statuten des Vereins Parc Ela festgeschrieben wurde. Der Verein Parc Ela hat bisher seinen Beitrag dazu geleistet, indem er den Parc Ela kommuniziert und sichtbar gemacht hat und indem er in all seinen Projekten Menschen über die Täler und Dörfer hinweg in Austausch gebracht und Kooperation unterstützt hat. Dies wird er auch künftig fortführen. Neu soll aber mit dem Projekt «P3.4 Kultur und Gesellschaft» Kultur als gesellschaftliche Klammer gefördert und gezielt ins Zusammenleben («Sozialkapital») investiert werden, in dem Selbstorganisation und Freiwilligenarbeit mit der Durchführung und Schulung von Lehr- und Bildungsformaten unterstützt werden. Dabei werden Erfahrungen und Formate aus der Regionalent-wicklung in Ostdeutschland oder in Vorarlberg (Büro für Freiwilliges Engagement und Beteiligung) genutzt. Im Rahmen des neuen Projekts sollen auch im Team der Geschäftsstelle das Wissen und die Ressourcen zum Einbezug und zur Aktivierung von Akteuren ausgebaut werden.     
4.3.2 Strategisches Ziel «Wissen» Wir kennen und schätzen den Wert unserer  Region  Zielbild (impact) für alle  
Einheimische und Gäste verstehen das Zusammenspiel von  Wirtschaft , Gesellschaft  und Umwelt und nutzen Veränderungen als C hancen. Sie kennen 
unsere Natur und Kultur und setzen sich für deren Erhalt und Förderung ein. 
Sie sind sich bewusst, dass sie sich in einem Naturpark aufhalten und handeln im Sinne seiner Werte.  Beiträge des Vere ins Parc Ela zum Ziel  Handlungsfelder mit  Aktivitäten  
 
Bildung und Sensibilisierung  
Bildungsangebote durchführen 
(Kurse, Exkursionen, ausse rschulische Lernorte, Citizen -ScienceProjekte etc.) zu Natur -, Kulturund Gesellschaftsthemen für spezifische Ziel gruppen (Kinder und 
Jugendliche, Schulen, Multiplikatoren und erwachsene Einheimische und Gäste)  
Besucherinformation  
Aufbau und Betrieb des Informations- und Bildungszentrums 
«Tgesa Parc Ela»  
Betrieb des Infomobils  
Aufbau und Betrieb des Rangerdienstes  
Pflege und Ausbau der Signaletik 
an ausgewähl ten Orten  
Events und Vorträge  
Durchführung und Unterstützung 
von Events und Vorträgen zur 
Wissensv ermittlung, zur Stärkung 
von Kooperationen, Netzwerken 
und Identifikation; zur Vermittlung der Par kwerte; zur Schaffung von Erlebnissen und für Begegnungen un d Austausch  
 
 Leistungen und Produkte  
(output)  
Bildungsangebote werden von 
den Zielgruppen genutzt  
Die Tgesa Parc Ela und das Infomobil werden  besucht und bieten inspirierende Information, 
Orientierung und Identifikation, 
Begegnung und Austausch  
Ranger mac hen Besucherinnen 
und Besucher auf Natur - und 
Kulturwerte aufmerksam , steigern so die Aufenthaltsq ualität 
und überneh men Besucherlenkungsfunktionen  
Eine einheit liche und informative 
Signaletik ist vorhanden und 
sorgt für Wiedererkennung  
Events und Vorträg e werden von 
Einheimischen und Gästen besucht und kombinieren Erlebnisse 
mit der Vermittlung von I nhalten   
Gäste und Einheimische begegnen sich  an den Events  und tauschen sich aus  
Lokale und ausserregionale Partner arbeiten an den Events eng 
mit dem Verein  Parc Ela zusammen  Wirkungen (outcome)  
 
Die Besucherinnen und Besucher der Bildungs - und Sensibilisierungsangebote verfügen 
über Sach - und Handlungswissen zu  Natur -, Kultur -und Gesellschaftsthemen  und setzten 
es für eine  nachhaltige Entwicklung ein  
Gäste  und Einheimische nehmen wahr, dass sie sich in einem Naturpark  aufhalten , kennen die Besonderheit en des 
Parc Ela  und verhalten sich 
rücksichtsvoll  
Die Identifikation mit dem Parc 
Ela, seinen Zielen und Werten 
ist bei Einheimischen  und 
Event -Partnern gestä rkt 
 
 
Stand des Beitrags der Parkträgerschaft zum strategischen Ziel «Wissen» Wissenstransfer und Sensibilisierung erfolgt bereits in allen Tätigkeiten des Vereins Parc Ela und ist in allen Projekten integriert. Hauptsächlich tragen aber die Bildungsangebote für Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Multiplikatoren (P3.1), die Events und Vorträge (P3.2) und die Massnahmen zur Besucherinformation (P3.3) zum Ziel «Wissen» bei. In der Finanzperiode 2020-2024 wird der Umfang dieser Projekte weiter ausgebaut. Für Erwachsene sind zusätzliche Bildungs- und Sensibilisierungsangebote im Aufbau, die Besu-cherinformation wird durch den Auf- und Ausbau des Rangerdienstes und das neue Bildungs- und Info-zentrum «Tgesa Parc Ela» um weitere Massnahmen ergänzt. Events sollen im bisherigen aufwändigen Rahmen fortgeführt werden. Sie erreichen eine breite Zielgruppe, vermitteln die Parkwerte mittels Erlebnisse und Begegnungen und haben in den letzten Jahren stark zur Identifikation mit dem Parc Ela (Ziel «Zusammenleben») beigetragen.     
5 Forschung 5.1 Situationsanaly.1.1 Forschung im Parkgebiet Die Naturpark-Region war und ist immer wieder Gegenstand resp. Durchführungsort von Forschungsakti-vitäten. Für eine thematische Konstanz sind folgende Institutionen besorgt, welche im Parkgebiet aktiv sind:  • Stiftung Schatzinsel Alp Flix (Surses): Erforschung der alpinen Biodiversität seit dem ersten schwei-zerischen GEO-Tag der Artenvielfalt auf der Alp Flix. • Agrovet Strickhof mit Forschungsstation Alp Weissenstein (Bergün Filisur). Seit 1967 führte die ETH Zürich auf der Alp Weissenstein am Albulapass (Bergün Filisur) eine Forschungsstation, seit 2017 wird diese durch Agrovet Strickhof (Bündnis von ETH, Universität Zürich und landwirtschaft-licher Ausbildungsstätte Strickhof) betrieben. Agronomische und pflanzenökologische Forschung   Weitere im Parc Ela tätige Institutionen:  • Origen Festival Cultural (Surses): kulturhistorische Forschung rund um das Kulturfestival, u. a. die Auswanderergeschichte der Zuckerbäcker im 19. Jahrhundert oder die frühe Tourismusgeschichte des Surses  • ETH: Nationalfondsprojekt 48: Landschaften und Lebensräume in den Alpen • Naturmuseum Basel: Dinosaurierspuren auf den Bergünerstöcken  • Universität Zürich: Frühzeitliche Kupfergewinnung im Surses  • FH Graubünden: What’s Flix und weitere Forschungsprojekte in den Bereichen Tourismus, Regio-nalwirtschaft und Architektur • ZHAW: vegetationskundliche studentische Arbeiten, Summerschool Preda mit Dauerbeobach-tungsflächen • Schweizerische Vogelwarte Sempach: Schneefinkenprojekt • WSL/SLF: Bergsturz Piz Kesch, Klimaforschung, Dauerbeobachtungsflächen LFI, Forschung zu Governance, u. a. • Uni Fribourg, Datierung des Bleis Marscha Blockgletschers   5.1.2 Forschungsprojekt Parkträgerschaft Die Aktivitäten des Verein Parc Ela im Bereich Forschung konzentrieren sich auf folgende Aspekte aus dem Forschungskonzept 2012, welches im Grundsatz immer noch Gültigkeit hat.  • Support: Die Parkträgerschaft fördert die Durchführung von Forschungsarbeiten und Studienauf-enthalten im Parkgebiet gemäss Parc Ela-Forschungskonzept. Die Parkträgerschaft berät und be-gleitet Institutionen, welche im Naturpark forschen. Sie ist Anlaufstelle für logistische und inhaltli-che Fragen und vermittelt Kontakte. So ist der Verein Parc Ela auch regelmässig Anlaufstelle für studentische Arbeiten • Forschung animieren: Der Trägerverein formuliert für die Parkregion und die Parkprojekte rele-vante Forschungsfragen z. H. der Parkforschung Schweiz und ihm bekannten Forschungsinstitutio-nen. Bei Gelegenheit unterstützt er die Durchführung von Fachtagungen, Seminaren oder Work-shops für Forschende  • Wissensmanagement: Erfassung von Forschungsarbeiten in einer Datenbank (s. u.) und Betrieb eines Geografischen Informationssystems.  • Wissenstransfer: Die Parkträgerschaft fördert den Transfer der Forschungsresultate an Entschei-dungsträger, die Öffentlichkeit oder ins Team. Damit soll deren Nutzbarkeit gesteigert werde Un-ter anderem organisiert sie regelmässig sogenannte Forschungsabende, an welche die Forschen-den ihre Arbeit der Öffentlichkeit vorstellen.    
Forschungsdatenbank Parc Ela Der Verein Parc Ela betreibt seit 2014 gemeinsam mit der Stiftung Schatzinsel Alp Flix eine Forschungsda-tenbank5. Hier werden sämtliche der Parkträgerschaft bekannten Forschungsaktivitäten erfasst und der Öf-fentlichkeit zugänglich gemacht.  Per Dezember 2020 sind in der Datenbank 77 Projekte und rund 100 Publikationen erfasst. Diese Daten-bank wird laufend mit jener der Parkforschung Schweiz gespiegelt. Die erhältlichen Publikationen werden auf parcs.ch abgelegt und der Kantonsbibliothek Graubünden zur Verfügung gestellt.   Zusammenarbeit mit SCNAT • Verbreiten von Forschungsfragen im Netzwerk der Parkforschung Schweiz • Entgegennehmen von Forschungsanfragen  • Gegenseitiger Abgleich der jeweiligen Forschungsdatenbanken • Teilnahme an Tagungen zur Parkforschung  Weitere Parkprojekte mit Forschungsbezug Der Verein Parc Ela betreibt selbst keine Forschung und finanziert keine Forschungsarbeiten. In einigen Parkprojekten besteht jedoch ein gewisser Forschungsbezug, wie an folgenden Beispielen zu sehen ist:  • Feldlabor Alpine Biodiversität: Seit 2018 betreibt der Verein Parc Ela ein Feldlabor Alpine Bio-diversität in Lantsch/Lenz. Dort erhalten Schulklassen einen Einblick in die Artenvielfalt der Alpen und können und unter fachkundiger Anleitung selbst naturwissenschaftlich forschen lernen sowie Daten erheben, die von anderen Klassen weiter genutzt werden (vgl. Kapitel 4.1.4) • Biotopverbund Albulatal – Monitoring des Kantons Graubünden zu Amphibien, Libellen und Makrophyten in Ergänzung des Parc Ela-Aufwertungsprojekt.1.3 Relevante Fragestellungen / Themenbereiche  Für den Parc Ela sind generell die Themenbereiche im Dreieck Natur – Kultur – Wirtschaft relevant. Die Parkträgerschaft hat insbesondere Interesse an Fragestellungen, welche im Zusammenhang stehen mit konkreten Parkprojekten. So fliessen beispielsweise studentische Arbeiten zu Quell-Lebensräumen in ein neues Quellenprojekt des Naturparks ein und auf der Alp Flix wurde der Bedarf an verstärkter Besucherlen-kung über What’s Flix?, ein Projekt der Fachhochschule Graubünden, erhoben.  Zusammenfassend lassen sich folgende relevanten Themenbereiche festhalten: • Der vielfältige Naturraum und seine Nutzung • Leistungen nachhaltig genutzter Ressourcen für die Gesellschaft • Kultur im Passgebiet • Arbeitsweise und Wirkung des Naturparks: Institutionelle Fragen rund um Errichtung und Betrieb eines Naturparks, seiner Wirkung und auch Grenzen    5.2 SWOT-Analyse Forschung Im Managementplan 2022-2031 werden grundsätzlich keine SWOT-Analysen zu ganzen Programmzielen, sondern vielmehr spezifisch zu den strategischen Zielen (impacts) erstellt (vgl, Kapitel 7.1). Das Thema Forschung ist nicht nur im strategischen Ziel «Wissen» enthalten, sondern spielt bei allen ande-ren Zielen eine Rolle. Ein separates Zielbild Forschung wurde daher nicht ausgearbeitet. Nachfolgend wird dennoch anhand des laufenden Projektes «P5.1 Forschungssupport» eine SWOT-Ana-lyse erstellt.  5 www.parc-ela.ch/forschung  
 Stärken (Strengths)  
Zwei Forschungsinstituti onen sind im Parkgebiet 
präsent  
Zusammenarbeit mit Schatzinsel Alp Flix ist eng, Synergien werden gut genutzt (DB, Vera nstaltungen, 
Fragestellungen)  
Effizients Projekt, welches mit wenig Aufwand Forschung anlockt und Resultate nutzbar macht  
Praxisnahe Studien -Arbeiten fliessen in Parkprojekte 
ein 
Forschung gibt Impulse von aussen  Schwächen (Weaknesses)  
Wenig Ressourcen für  Forschung bei der Parkträgerschaft verfügbar  
Formulierung Forschungsfragen noch zu wenig genutzt  
Gefahr , dass zu viel Beforschung die Ressour cen 
von Akteuren in der Region  überfordert  Möglichkeiten (Opportunities)  
Nähe zu Forschungsinstitutionen in Davos   
Wichtige Zukunftsthemen als Parkthemen aufnehmen  
 Gefahren (Threats)  
Grundlagenforschung wenig nutzbar für Park  
Unsichere Zukunft  der Stiftung Schatzinsel Alp Flix       
 Tabelle 17 Legende zu Tabelle 18, Rolle und Art der Beziehung zwischen Parkträgerschaft und anderen Akteuren Symbol  Beschreibung  ↑ Park wesentlich bei Aufbau  
Ohne Initiative oder massgebliche Unterstützung der Parkträgerschaft wäre die beschriebene Institution, Produkt, Projekte, Veransta ltung nicht realisiert worden  • Lead bei Park  
Die Parkträgerschaft leitet(e) das Projekt/den Pr ozess.  ↔ Mitarbeit  
Zwischen Parkträgerschaft und Akteur besteht/bestand eine partnerschaftliche Zusammenarbeit, bei der beide Leistungen (Arbeit, Geld) eingebr acht haben.  ← Finanzbeitrag und/oder Dienstleitungserbringung von Park an Akteur  
Die Parkträger schaft unterstützt(e) den Partner bei der Realisierung fi nanziell und/oder 
durch die Erbringung von Dienstleistungen (z.  B. Mitarbeit in einem Gremium, Kommunikationsdienstleistungen etc.) → Finanzbeitrag und/oder Dienstleitungserbringung von Akteur an Pa rk 
Der Akteur unterstützt(e) die Parkträgerschaft bei der  Realisierung finanziell und/oder 
durch die Erbringung von Dienstleistungen (z.  B. Mitarbeit in einem G remium, Kommunikationsdienstleistungen etc.) ↗ Leistungsauftrag an Park  
Die Parkträgerschaft erbringt für den Akteur entgeltlich eine vertraglich beschriebene 
Dienstleistung  ↙ Leistung sauftrag von Park  
Die Parkträgerschaft überträgt eine Aufgabe an einen  anderen Akteur gegen Entgelt 
und vertraglich umschrieben      
tiere ↑• ↔ →  Energiestadt Ela ↑↔  
Landwasserwelt ←  
AquaFutura ↑•→  Tgesa Parc Ela ↑•→  Mitgliedschaft ↔→  
Gemeindeforum ↑•  Volksschulen  Arbeitseinsätze ↑•↔   Schulprojekttage und -wochen 
↑•←  
Klima macht Schule ↑↔   Albula/Alvra  Schulhaus platzaufwertung ↑•→  
Trockenmauersanierung ↑•→  Aventura Alvra Solis ↔←  
Tourismusstrukturentw. ↔←→  Tgesa Parc Ela ↑•→↔  
Jugendkommission Albula ↑↔   Bergün Filisur  Schulhausplatzaufwertung ↑•→  
Trockenmauersanierung ↑•→  
Rettung Bellaluna ↑←  
Strassenraumgestalt ung Filisur 
← Tourismusstrukturentw. ↔←→  
Bus alpin Bergün -Albulapass 
↑←↔  Ranger Palpuognasee ↑•↔→  
Jugendkommission Albula ↑↔  Räumliches Leitbild ←  
Vorprojekt Kleinwasserkraft ←  Davos Wiesen  Schulhausplatzaufwertung ↑•→   Klima macht Schule ↑↔←→   Lantsch/L enz Trockenmauersanierung ↑•→   Jugendkommission Albula ↑↔  Landw. Planung ←  Schmitten  Laubwaldaufwertung ↑↔     Surses  Trockenmauersanierung ↑•→  
Gewässerentwicklungskonzept 
↑→  Vision Segantini ↑•→  
Tourismusstrukturentw. ↔←→  
Bus alpin Alp Flix ↔←  
PRE Parc E la Trek ↑•↔  Jugen dkommission Surses ←  Strassenreglement ←  Region Albula   Regionalentwicklungsstelle 
↑↙↔  
Richtplanung Parc Ela Trek ↙•  
ARE-Modellvorhaben ↔  
Landwasserwelt ←  Erwachsenenbildungskomm. ←  Richtplanung RNP Parc Ela, Parc 
Ela Trek ↙•  
Regionales R aumkonzept ←  
Koordinationstreffen alle 4 -6 
Wo. ↔  Hobby -Ornithologen  Arbeitsgruppe Vögel ↑•     Verein Pro Segantini   Ausstellung Sala Segantini ↑•↔  
Vision Segantini ↑•↔  Festa Segantini ↑•↔    Verein militärhistorische Anlagen Albulatal  Museum Kalter Krieg  ←    Ortsmuseum Bergün    Krimi -Wettbewerb Falein ↑•↔  
Ausstellung Fusion ←  
Schulangebot Schmieden ↔←    
 Biodiversität&Landschaft  Nachhaltige Wirtschaft  Bildung  Management  Museum regiunal Surses    Ausstellung Kupferbergbau 
↑←↔  
Div. Ausstellungen ←  
Festa Segantini ↑•↔   Freunde des Bergbaus Graubünden Rettung Bellaluna ↔←     Bergfahrtfestival Bergün   Meisa lunga •  Hauptpartner ↔←  
Krimi -Wettbewerb Falein ↑•←   Jagdsektionen  Erarbeitung Hegekonzept 
↑↔←   Kulinarikfest ↑•↔→   Kinder im Park    Parc Ela Detectivs ↑•   Verein Filisur Dorffest    Tag des offenen Dorfes •↔←  
Tag der V olksmusik •↔←   Chöre, Musikvereine    Musica Parc Ela ↑•↔  
Festa  Segantini ↑•↔   Musikschule Grischun Central    Musica Parc Ela ↑•↔   Kulturarchiv Oberengadin    Festa Segantini ↑•↔    Atelier Segantini Maloja    Festa Segantini ↑•↔    Segantini -Museum St. Mo ritz   Festa Segantini ↑•↔    Kunstmuseum GR    Krimi -Wettbewerb Falein ↑•→  
Segantini -Projektwoche OS ↑•   Handel und Gewerbe   Parc Ela Brot  ↑•↔  
POS Scuntrada ←   Handels - und Gewerbeverein 
Surses   Gipfeltreffen •→ 
Vision Segantini ↑•↔  Festa Segantini  ↑•→    ela energiewelt   Hauptpartner, Vorstandsmitglied 
↑←  
Kampagne Heizungsfernsteuerung  ↔←  
eMobil -Expo  ↔←  
Gratis -Energieberatung  ←  
Kurse Ladestationen  •↔  
Gipfeltreffen ↔    
ANIM.jetzt   Pioniere im Parc Ela ↔←  Tüftellabor für Teens ←   
 Biodiversität&Landschaft  Nachhaltige Wirtschaft  Bildung  Management  Betriebe Wald -/Hol zwirtschaft  Laubwaldaufwertungen ↑•↔←  Tgesa Parc Ela ↑•↔  
Produktelabel •↔→  
Ela Lodges ↑•→  Waldfest ↑•→  
Infotafeln Forstbetriebe ←   Landwirtschaftsbetriebe  Arbeitseinsätze ↑•→  
Vernetzungsprojekte ↔←  PRE Parc Ela Trek ↑↔  
Produktelabel •↔→  
Alpleben Somtgant ← 
Bergfruchtsaft ↑•↔←  
Post da marenda ↑•↔  
PRE Regionalprodukte ↑•↔→  Kulinarikfe ↑•↔→  
Alpfe ↑•↔→  
Pfings tmontags -Exkursionen 
↑•→  
Alpschule ↑•↔   Gran Alpin   Parc Ela Brot  ↑•↔  
Soppa d a Giotta    Gemüsekobold/Nanign verd  Insektenförderung → Aufb auhilfe ←  Kulinarikfest ↑•↔→   Bauernverein Albula  Landschaftsqualitätsprojekte 
↑↔   Pfings tmontags -Exkursionen 
↑•→   Plantahof  LQP-Kurse ↔  
Reg. Koord.gruppe Grossraubtiere ↑• ↔     Gastronomie und Hotellerie   Alpleben Somtgant ←  
Partnerlabel ↑•↔→  
Angebots entwicklung ↑↔→  
Mystery Check für Partner 
↑•↔  
Ava digl Parc Ela ↑•  
Soppa da Giotta ↑•  
Genusswanderungen ↑•  Parc Ela Schlaufüchse ↑• ←  
Feldlabor ↔   
Savognin Bergbahnen   Alpleben Somtgant ←    Sportanlagen Bivio  Moorsanierung Camon ↑•↔     Bergün Filisur To urismus   Produktemanagement ↑•↗  
Tourismusstrukturentw. ↔←→  
E-Transportvelo ↑↔←  
Bus alpin Bergün -Albulapass 
↑←↔    Tourismus Savognin Bivio Albula   Produktemanagement ↑•↗  
Tourismusstrukturentw./NRPProj. ↔←→     
 Biodiversität&Landschaft  Nachhaltige Wirtschaft  Bildung  Management  Alpleben Somtgant ←  
Vision Segantini ↑•↔  
Via Set t •↗  
Segantini -Rundgang ↑←  
Bus alpin Alp Flix ↔←  Tourismusorganisationen ausserhalb   Via Sett •↗  
Bus alpin Bergün -Albulapass 
↑←↔    Postauto Ostschweiz   Fahrtziel Natur ↔←    RhB  Fahrtziel Natur ↔←  
Landwasserwelt ←    Stiftung Umwelteinsatz Schweiz  Arbeitseinsätze ↑•←     ewz naturemade star -Fonds Solis Mitglied im Leitungsgremium ←  
Gewässerentwicklungskonzept 
Surses ↑→     Bündner Vereinigung Raumplanung     Podium Strassenbau/Landschaft 
•↔  Bündner Wanderwege BAW    Modul Wanderleiterausbildung 
↑•→  
Mitg lied Prüfungskommission ←   Stiftung Schatzinsel Alp Flix    Forschungsdatenbank ↔←   Hochschule Rapperswil    Projektwochen ←   zhaw Wädenswil    summerschools Preda ←   ETH Zürich   Gästebefragung ↔←    AEV  Fahrtziel Natur ↔←  
AquaFutura ↑•↔    AFK Rettung B ellaluna ↑↔→  
Strassenraumgestaltung Filisur 
↑→   Tag des offenen Dorfes •→  
Ausstellung Kupferbergbau ↑↔  
Krimi -Wettbewerb Falein 
↑•→↔   AJF Erarbeitung Hegekonzept 
↑↔←  
Reg. Koord.gruppe Grossraubtiere ↑• ↔   Kulinarikfest ↑•→    
 Biodiversität&Landschaft  Nachhaltige Wirtschaft  Bildung  Management  ALG  PRE Parc Ela Trek ↑•↔→  
PRE Regionalprodukte ↑•↔→  
AquaFutura ↑•↔→    ANU  Pilotprojekt ökol. Infrastruktur 
↑•↔  
Biotopverbund Albulatal ↑•→  
TWW -Aufwertungen ↑→  
Trockenmauersanierungen ↑•→  
Nachhaltigkeitsbeurteilung ↔  
Moorsanierung Camon ↑•→  
Whats Flix ↑→  AquaFutura ↑•↔←   Leistungsvere inbarung Park 
↗↔  ARE  Ela Lodges ↑•↔  
AquaFutura ↑•↔→   Richtplanung RNP, PRE Trek 
•↔→  AWN  Pilotprojekt ökol. Infrastruktur 
↑•↔  
TWW -Aufwertungen ↑↔  
Laubwaldaufwertungen ↑↔←     AWT   Regionalentwicklungsstelle ↑ 
↔ 
Tourismusstrukturentw. ↔←→    RNP Beverin  Reg. Koord.gruppe Grossraubtiere ↑ ↔   Pärke -Sommerlager ↔←→  
Modul Wanderleiter -Ausbildung 
↔  Verein Bündner Pärke  Pilotprojekt ökol. Infrastruktur 
↑•↔  
Nachhaltigkeitsbeurteilung → Kooperation Graubünden Ferien 
↔←  
Fahrtziel Natur ↔←  Wanderausstellung ↔←  
Food for Future ↔←  Mitarbeit Vorstand  ↔←→  Netzwerk Schweizer Pärke  GIS →  
ERFAs →  Fahrtziel Natur ↔←  
Innotourprojekt →  
Marketing →  
ERFAs →  
Gästebefragung ↔→  ERFAs →  Mitarbeit Vorstand  ↔←→      
werben (Themenwege, Bildungsangebote)  Gäste vor Ort, Zielgruppen der 
Bildungsangebote  «Entdecken und Erleben»  Imagebro schüre und Angebotsvermarktung  Gäste, Einheimische  Plakateaushang  Eventbewerbung, Bewerbung  
von Bildungsangeboten  Gäste vor Ort, Einheimische  La Tiba  Newsletter  Parkinteressierte, v.  a. Einheimische  Online Was Inhalte  Hauptzielgruppen  Website  Touristi sche Infos, Infos zu 
Parkträgerschaft und Projekten  Parkinteressierte, Zielgruppen 
von Projekten  App Touristische Info s, Wissensvermittlung  Gäste vor Ort, Einheim ische, 
Nutzerinnen und Nutzer  der in 
der App integrierten Angebote 
(interaktive Routen ) E-Newsletter  Eventbewerbung  Touristische Leistungsträger, Interessierte  Instagramm -Kanal    Facebook -Kanal     Medienarbeit Was Inhalte  Hauptzielgruppen  Medienmitteilungen  Projekt -Fortschritte, Erfolge, Infos zur Institution  Einheimische via regional e Medien Medienreisen  Bekanntmachung von Park und 
touristischen Angeboten  Potenzielle Gäste   Touristische Werbung Was Inhalte  Hauptzielgruppen  Inserate in Special interest -Publikationen  Image, Angebotsvermarktung  Potenzielle Gäste   
PR-Publikationen (z.  B. Trans helvetica -Reiseführer, Katalog von 
Reiseveranstaltern  etc.) Image, Angebotsvermarktung  Potenzielle Gäste  Online -Werbung  Angebotsvermarktung  Potenzielle Gäste  Messen  Image, Angebotsvermarktung, 
7 Fazit und Positionierung 7.1 Fazit In der ersten Betriebsphase konnte der Verein Parc Ela die Breite seiner Tätigkeiten in den Programmzielen stetig ausbauen. Dies trug entscheidend dazu bei, dass die Sichtbarkeit, Wirksamkeit und Akzeptanz des Naturparks stiegen. Die Entwicklung von Projekten zugunsten von Natur und Landschaft, einer nachhalti-gen Wirtschaft und zur Bildung und Sensibilisierung ermöglichte es auch, zusätzliche Drittmittel zu gewin-nen. Zusammen mit steigenden Finanzhilfen konnten die finanziellen Mittel verdoppelt und der Personal-bestand ausgebaut werden – was wiederum zum mehr Projekten, mehr Leistungen zugunsten der Region und einer steigenden Verankerung und Akzeptanz führte. Die Leistungen für eine nachhaltige regionale Entwicklung werden in der Bevölkerung, bei Gästen und bei Entscheidungsträgern wahrgenommen. Grundsätzlich ist es gelungen, den Verein Parc Ela als wichtigen Akteur und als Drehscheibe in der und für die Region zu etablieren (Kapitel 6.1.2). Damit konnte erreicht werden, dass der Parc Ela über den Verein Parc Ela hinaus wirkt und von Akteurinnen und Akteuren mitgetragen wird. Die in Kapitel 1.2 zusammen-gefassten Meilensteine der ersten Betriebsphase konnten nur dank dieser Zusammenarbeit und Koordina-tion erreicht werden. Dennoch ist es nicht gelungen, alle für die Betriebsphase vorgenommenen Ziele vollständig zu erreichen. Der Evaluationsbericht der ZHAW zeigt summarisch den Grad der Zielerreichung auf.  Auszug aus dem Evaluationsbericht der ZHAW über den Betrieb des RNP Parc Ela, 2012-2019  Hohe Zielerreichung • Im Bereich Aufwertungen von Natur und Landschaft kann eine hohe Zielerreichung verzeichnet wer-den. Dies ist vor allem auch mit Hilfe von zusätzlichen Drittmitteln für Aufwertungen gelungen.  • Der Verein Parc Ela hat sich als wichtiger Akteur in der Region und als Drehscheibe etabliert. Er ist in verschiedene Prozesse in der Region eingebunden und in regionalen Gremien vertreten.  • Die Geschäftsstelle zeichnet sich durch eine hohe Professionalität aus. Der Verein Parc Ela ist innerhalb und ausserhalb des Parkgebiets sehr gut vernetzt und bietet Mitwirkungsmöglichkeiten. • Die Bildungsangebote des Vereins Parc Ela sind gut bekannt und werden insbesondere von parkinter-nen Schulen wiederkehrend besucht. • Die durch den Park touristisch induzierte Wertschöpfung ist hoch. • Es ist in der ersten Betriebsphase gelungen, für diverse grössere Projekte zusätzliche Mittel aus anderen Förderinstrumenten für Aktivitäten im Parkperimeter zu generieren (v.a. vor 2016, da Pärke seit 2016 mehr Geld vom Bund zur Verfügung steht). • Der Parc Ela hat einen hohen Bekanntheitsgrad in der Schweiz erreicht.   Mittlere Zielerreichung: • Der Parc Ela agiert als ein zusätzlicher Motor für eine touristische Wertschöpfungssteigerung im Be-reich natur- und kulturnaher Tourismus. Bei den regionalen Produkten gibt es noch Entwicklungspo-tenzial. • Bei raumwirksamen Vorhaben in Parkgemeinden war der Verein Parc Ela punktuell beteiligt. Um die raumwirksamen Vorhaben in einem frühen Planungsstadium noch besser mit den Parkzielen abstim-men zu können und eine parkförderliche Planung zu unterstützen, könnten sich Kanton und der Ver-ein Parc Ela noch aktiver in den Planungs- und Diskussionsprozess einbringen (z.B. durch den Einsatz einer Nachhaltigkeitsbeurteilung von raumwirksamen Vorhaben). Dies ändert nichts an den gesetzli-chen Rahmenbedingungen und Bewilligungsverfahren.  Schwache Zielerreichung: • Kein Parkprodukt des Parc Ela ist mit dem Produktelabel der Schweizer Pärke zertifiziert.  
7.1.1 Zusammenfassung der sieben strategischen Ziele Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Zusammenleben»:  
Wir pflegen unsere Kultur  
und ein respektvolles Zusammenleben  
Die Bevölkerung identifiziert sich mit dem Parc 
Ela, der die Mens chen, 
Dörfer und Täler verbindet. Sie beteiligt sich aktiv an gesellschaftlichen 
und politischen Prozessen, um  die Zukunft mitzugestalten. Sie lebt die 
Vielfalt der Sprachen und pflegt ein reiches Kulturleben. Die Menschen begegnen sich respektvoll und 
arbeiten zusammen für das Gemeinwohl .  
 
 
Zusammenleben fördern  
Förderung von Zusammenhalt, soziale r Innovation un d Sozialkapital  durch 
- Anwendung und Schulung  von partizipativen 
Methoden  
- Arbeitswerkzeuge und Kooperationsaufbau 
für Vereine und Freiwilligenarbei t 
- Formate und Orte für Austausch unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen  
Kulturfachstelle betreiben  
Dokumentation und Vermittlung  der regionalen 
Kulturwerte  
Vernetzung und Austausch der Kulturschaffenden im Park  
Aufbau von kulturtouristischen Angeboten  
Entwi cklung und Unterstützung von Massnahmen zugunsten des Dorfraums und zur Erhaltung und Nutzung von Kulturdenkmälern  «Wissen» :  
Wir kennen und schätzen den Wert unserer Region  
Einheimische und Gäste 
verstehen das Zusammenspiel von Wirtschaft, Gesellschaft und 
Umwelt und nutzen 
Veränderungen als 
Chancen. Sie kennen 
unsere Natur und Kultur und setzen sich für 
deren Erhalt und Förderung ein. Sie sind sich bewusst, dass sie sich in einem 
Naturpark aufhalten und handeln im Sinne seiner 
Werte.   
 
Bildung und Sensi bilisierung  
Bildungsangebote zu Natur -, Kultur - und Gesellschaftsthemen (Kurse, Exkursio nen etc.) für spezifische Zielgruppe (K inder und Jugendliche, 
Schulen, Multiplikatoren und erwachsene Einheimische und Gäste)  
Besucherinformation  
Aufbau und Betrieb des  Informations - und Bildungszentrums «Tgesa Parc Ela», Infomobil, 
Signaletik an ausgewähl ten Orten  
Events und Vorträge  
Events un d Vorträge zur Wissensvermittlung, 
Stärkung von Kooperationen, Netzwerken und 
Identifikation; Vermittlung der Parkwerte; 
Schaffun g von Erlebnissen, Begegnungen und 
Austausch  
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Regionalwirtschaft» :  
Wir fördern eine nachhaltige Wirtschaft  
Unternehmen arbei ten 
über Sektoren hinweg 
zusammen und schaffen 
mit regionalen Produkten und Dienstleistungen Wertschöpfung. Sie 
setzen natürliche  Rohstoffe nachhaltig in 
Wert und nutzen den 
Parc Ela zur Vermarktung. Gemeinsam packen sie Herausforderungen an 
und erkennen C hancen des Wandels. Die junge Generation hat und schafft wirtschaftliche Perspektiven 
in der Region.   
 
Grundlagen für nachhaltige  Produkte schaffen  
Vernetzungsanlässe  (z. B. «Gipfeltreffen»), um 
gemeinsam Umgang mit Trends und Herausforderungen zu entwicke ln 
Wissen und Knowhow vermitteln (z.  B. Kurse, 
Erfahrungsaustausche, Coaching etc.) 
Aufbauhilfe bieten  
Lücken in Verarbeitungs -, Vertriebs - und Vermarktungsstrukturen identif izieren  
Partizipativ mit Akteuren Konzepte für Verarbeitungs -, Vertriebs - und Verm arktungsstrukturen 
entwickeln und bei Umsetzung unterstützen 
durch Projektmanagement, Fundraising, Schulung 
 «Tourismus» : 
Wir sc haffen Mehrwerte im Tourismus  
Immer mehr Gäste, die 
unsere Region besuchen, kennen den Parc 
Ela bewusst. Sie leisten 
ganzjähri g einen grossen Beitrag an die touristische Wertschöpfung. Touristische Leistungsträger schärfen das 
touristische Profil des 
Parc Ela und bieten nachhaltige Erlebnisse, die auf 
den unverwec hselbaren Natur - und Kulturwerten unserer Region aufbauen. Die Tour ismusorganisationen 
und der Verein Parc Ela treten mit einer gemeinsamen Positionierung am Markt auf.   
 
Touristische Kooperatione n stärken  
Aufbau einer parkumfassenden Tourismusorganisation  unterstützen durch Aufzeigen von Synergiepotenzialen, Wettbewerbsv orteilen  (Positionierung, Park als Alleinstellungsmerkmal)  und 
der Machbarkeit   
Pflege und Ausbau der Wertegemeinschaft der 
Park-Partnerschaften (Gastro, Hotellerie, Produzenten)  
Angebote a ufbauen  
Leistungsträger bei Umsetzung der gemeinsamen touristischen  Positionierung durch passende Angebote unterstützen (Beratung, Konzeption, Mitfinanzierung)  
Vermarktung  
Tourismusorganisation(en ) bei Vermarktung 
des Naturparks unterstützen (personell, Bereitstellung von Inhalten, Erschliessung von parkspezifischen Verma rktungskanälen)  
 
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Energie» : 
Wir sind klimafreundlich  
und nutzen regionale Energieträger  
Im Vergleich zu 2012 
halbieren die Gem einden die CO 2-Emissionen 
und den Energieverbrauch pro Kopf. Wasser, Sonne, Holz und 
Umweltwärme aus der 
Region ersetzen zunehmend fossile Energieträger. Unternehmen arbeiten zusammen, um einheimische Energie bereitzustellen und Effizienzmassnahmen anzubie ten. Sie leisten so einen Beitrag zum Klimasch utz und schaffen 
Wertschöpfung. Gäste und Einheimische nutzen vermehrt nachhaltig e Mobilitätsformen.   
 
 
Kooperationen stärken  
Zusammen - und Mitarbeit (in der ela energiewelt und der Energiestadt Ela ) durch Einb ringung von Wissen, Personal oder Finanzen  
Übernahme des Themenleads Elektromobilität 
und nachhaltige Mobilität im Kontext der  ela 
energiewelt  
Bildung , Beratung und Sensibilisierung   
Fachleute, Entscheidungsträger und spezifische 
Verbrauchergru ppen  berate n, aus- und weiterbilden  
Konzepte und  Strategien  entwickeln  
Vorzeigeprojekte  ermöglichen  
Initiierung, Konzeption und Mithilfe b ei der Umsetzung von Projekten mit Vorbildcharakter  
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Biodiversität» : 
Wir schaffen und erhalten Lebensräume  
Gemeinden , Land - und 
Forstwirtschaft und Privatpersonen erhalten 
und fördern zusammen 
mit dem Verein Parc Ela 
die Qualität der wertvollen Lebensräu me und 
Kulturlandschaften im 
Naturpark. Lebensräume wie Trockenwiesen und -weiden, Moore, Gewässer und Waldbiotope wer den aufgewe rtet. Regionaltypische Landschaftselemente wie Ackerterrassen, Hecken oder 
Trockenmauern werden gestärkt. Gefährdete Arten, 
für welche unsere Region eine besondere Verantwortung trägt, werden mit spezifischen Massnahmen gefördert.   
 
Massnahmenpläne erarbei ten 
Wissenslücken schliessen  durch  Erhebung  
- von Aufwertungs - und Vernetzungspotenzialen von ökologisch wertvollen Lebensräumen , 
- des Lebensraum zustand s von Handlungsarten 
(gefährdete Arten und Artengruppen )  
- von Qualität und Verbreitung regionaltypischer L andschaftselement e 
Erarbeiten von integralen Massnahmenplänen  
- für die Erhaltung, Aufwertung und Vernetzung von L ebensräumen , 
- die spezifische Schaffung und Verbesserung 
der Lebensräume von Handlungsarten . 
- Für die Stärkung regi onaltypischer Landschaftselemen te 
Massnahmenpläne  umsetzen  
Beratung , Begleitung und Hilfe bei der Projektentwicklung zur Umsetzung der Massnahm enpläne  durch regionale Akteure  
Übernahme der Projektträgerschaft zur Umsetzung der Massnahmenpläne (Freiwilligenarbeit , 
Beauftragung von Dritte n) 
Sensibilisierung  und Bildung anhand der konkreten Umsetzungen  
Monitoring und Nachpflege  
Sicherstellung der Na ch- und Unterhal tspflege 
bereits bei der Projektentwicklung  
Monitoring zur Überprüfung der Funktions - und 
Reaktionsfähigkeit von aufgewerteten L ebensräumen  
 
Strategisches Ziel  und Zielbild 2031 (impact)  Beitrag der Parkträgerschaft  «Landschaf tsentwicklung»:  
Wir entwickeln unsere Landschaft sorgfältig  
Projektträger und Gemeinden finden bei Projekten von Bauten, Anlagen und Nutzung en 
bestmögliche Lösungen 
im Gleichgewicht von 
Umwelt, Gesellschaft 
und Wirtschaft. Sie berücksichtigen dazu unterschiedliche Sichtweisen und ziehen den Verein Parc Ela bei der Projektentwicklung  frühzeiti g beratend bei.   
 
Beraten und beglei ten 
Aufzeigen von rechtlichen Rahmenbedingungen 
und Handlungsspielräumen  bei der Projektentwicklung 
Einbring en von lokalem Wissen  zu Ökologie, 
Ökonomie und Gesellschaft bei Entwicklung 
und Ausführung raumwirksamer Projek te 
Unterschiedliche  Sichtweisen  aufzeigen  
Anbieten des Instruments «Nachhaltigkeitsbeurteilung» zur ganzheitlichen Be urteilung von 
raumwirksamen  Projekten  
Durchführung von Formaten zur Lösungsfindung, z.  B. Runde Tische , Mediationen , Mitwirkungsverfahren  für Bevölkerung etc. 
Bilden und sensibilisieren  
Organisation von Exkursionen zu «best practices», Tagungen, Erfahrungsaustauschen etc.  Die sieben strategischen Ziele des Managementplans fassen die Ziele aus dem Parkvertrag 2022-2031 zu-sammen und formulieren sie konkreter aus. Das Wirkungsmodell verdeutlicht die Möglichkeiten und Gren-zen der Parkträgerschaft.   
 
«Zusammenleben»  «Wissen»  «Regionalwirtschaft»  «Tourismus»  «Energie»  «Biodiversität » «Landschaftsentwicklung»  
a) Stärkung der Wirtschaft und Erhaltung bzw. Schaffung 
neuer Arbeitsplätze    ● ● ● ○ ○ b) Förderung eines ganzjährigen nachhaltigen touristischen 
Angebotes und Stärkung des Sommer - und Wintertourismus mit dem Ziel, eine Auslastung über das ganze Jahr zu 
erreichen.  ○ ○  ●  ○  c)  nachhaltige Nutzung der eigenen Ressourcen, insbesondere der Was serkraft, mit Rücksicht auf ökologisch empfindliche Lebensräume    ●  ● ● ● d) Gemeinsame Vermarktung von Produkten aus der Region 
(Landwirtschaft, Holz, Tourismus, Handwerk u.  a.)   ● ● ●   e) Förderung der regionalen Kreisläufe und Wertschöpfungsketten    ● ● ●   f) Qualitätsförderung von Betrieben und Produkten (Labelvergabe)    ● ● ●   g) Pflege, Erhaltung und Aufwertung von Natur, Landschaft, 
Gewässern und Lebensräumen von Tieren und Pflanzen sowie Naturobjekten (Geotope)       ● ● h) Pflege und Erhaltung des  kultur ellen Erbes (Kirchen, Burgen, Schlösser, historische Wege, Sprachen, u.  a.) ● ●    ○  i) Stärkung der regionalen Identität und Förderung einer engeren Zusammenarbeit unter den beiden Talschaften Albulatal und Surses  ● ○ ○ ○ ○ ○ ○ j) Erleben von Natur, L andscha ft und Kultur  ● ●  ●    k) Förderung innovativer Projekte und eines sparsamen Energieeinsatzes  ○ ○ ○ ○ ● ○ ○ l) Zusammenarbeit mit Forschungseinrichtungen und Förderung der angewandten Forschung  ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ● starke Übereinstimmung, ○ teilweise Übere instimm ung          7.2 Positionierung Unter dem Begriff «Positionierung» ist in diesem Kapitel weder die touristische Positionierung des Parc Ela (vgl. Kap. 3.2.1) noch die vom Netzwerk Schweizer Pärke 2020 je nach Stakeholder unterschiedlich herge-leitete Positionierung der Pärke gemeint. Vielmehr soll gemäss dem Handbuch für die Errichtung und den Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung (BAFU 2014) aufgezeigt werden, wodurch sich das Parkge-biet von der Umgebung und von anderen Pärken unterscheidet (Alleinstellungsmerkmale). Auf das wich-tigste Alleinstellungsmerkmal «Naturpark» (im Sinne von nachhaltiger Veränderung, Dynamik, Wandel)  
wird nachfolgend demnach nicht eingegangen. Vielmehr wird zusammenfassend aufgezählt, welche natur-räumlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Besonderheiten den Parc Ela auszeichnen und charakterisieren:  • Der grösste Naturpark der Schweiz: weitläufige, dünnbesiedelte, wenig besuchte und abwechs-lungsreiche Landschaften mit Wildnisgefühl und guter Erschliessung mit Wanderwegen und öf-fentlichen Verkehrsmitteln (daraus wurde 2014 die touristische Positionierung hergeleitet als Park mit echtem Outdoor-Erlebnis, welche z. B. in der Bildsprache und mit Angeboten wie dem Parc Ela-Trek gestützt wird). • Von 765 bis 3418 m ü. M., quer durch alle Höhenstufen von montan bis nival • Grossflächige Trockenwiesen und -weiden, ausgedehnte Flachmoorkomplexe oberhalb der Wald-grenze, national bedeutenden Auengebiete und Gletschervorfelder • Hauptverbreitungsgebiet des Auerhahns in Graubünden, Bruten des Bartgeiers, Bodenbrüterarten, Heckenvogelarten • Ausgedehnte Heckenlandschaften und Ackerterrassen im Albulatal und Sotgôt • Geologische Vielfalt: Penninikum im Westen (Bündernschiefer, Kissenlava, «Grüngesteine» der ozeanischen Kruste) trifft auf Ostalpin (Dolomitgipfel der «Bergüner Stöcke», Granitgipfel wie z. B. Piz d’Err) • Orchideenreichtum, Feuerlilien, wärme- und trockenliebende Pflanzenarten • Geotope wie «Felsentor» auf der Exploratour, Crap Furo am Pfad der Pioniere, Dreifach-Wasser-scheide Europas am Pass Lunghin • UNESCO-Welterbe der Rhätischen Bahn und Bahnkultur im Albultatal • Dreisprachigkeit: Romanisch (mit reicher, nur wenig bekannter Literatur, Musik und Lieder, Sa-gen), Italienisch, Deutsch • Pässelandschaft: historische Handelsrouten über Julier, Septimer, Albula und damit zusammenhän-gende Kulturdenkmäler (Burgen, z. B. Belfort, Kirchen, z. B. Mistail, Verkehrwege und -bauten, z. B. römische Karrenspuren bei La Veduta; «Engadiner Häuser und Dörfer»). • Maiensässe mit praktisch allen Bautypen Graubündens • Origen Festival Cultural: meistbesuchtes Kulturfestival Graubündens interpretiert tradierte Mythen neu mit modernem Tanz- und Singtheater  • Innovative und bekannte Landwirtschaftsprodukte: Albulataler Bergkartoffeln, Bergfruchtsaft, Sa-vogniner Bergkäse • Teilweise durchgehende Holzkette (Wald-Sägereien-Holzbau- und Schreinereibetriebe) mit wett-bewerbsfähigen Produkten (Tonholz für Instrumentenbau, Holzbau, Möbel, Innenausbau) aus Fichte, Arve und Lärche • Im Vergleich zu anderen Pärken ausgebaute Tourismusinfrastruktur mit umfangreichem Verpfle-gungs- und Beherbergungsangebot und vielfältigen Erlebnisangeboten    
8 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks 8.1 Initiantinnen und Initianten und bisherige Entwicklung des Parks Der Regionale Naturpark geht auf die Initiative des Regionalverbandes Mittelbünden und der darin zusam-mengeschlossenen Gemeinden im Albulatal und Surses zurück. Die Idee eines Regionalparks wurde bereits im regionalen Entwicklungskonzept 2 (1999) formuliert. Nach einer Machbarkeits- und Konzeptphase (2001-2005) wurde im Mai 2005 der Verein Parc Ela als Trägerschaft des künftigen Regionalen Naturparks gegründet. 2006 stellte der Verein Parc Ela den heutigen Geschäftsleiter Dieter Müller als ersten Angestellten ein. 2008 trat der Parc Ela in die Errichtungsphase bis 2011 als Regionaler Naturpark ein und erhielt Finanzhil-fen von Bund und Kanton, was einen kontinuierlichen Ausbau des Personalbestands erlaubte. 2005, 2008 und 2010 stimmten die Gemeindeversammlungen in den Parkgemeinden der Zugehörigkeit zum Parc Ela zu. In den Abstimmungen 2010 über den Parkvertrag 2012-2022 stimmten zwei der 21 Ge-meinden (Tinizong-Rona und Riom-Parsonz) gegen den Verbleib im Parc Ela. In der Betriebsphase ab 2012 fanden umfangreiche Gemeindefusionen statt. Durch Gemeindefusionen ist die Zahl der Parkgemeinden seit 2015 von 19 auf noch 6 Gemeinden gesunken. Nach Albula/Alvra (7 Ge-meinden, fusioniert per 1.1.2015) sind die neun Gemeinden im Surses (davon sieben Parkgemeinden) zur Gemeinde Surses fusioniert (1.1.2016) und zwei Gemeinden zur Gemeinde Bergün Filisur (1.1.2018). Die fusionierte Gemeinde Surses umfasst auch die ehemaligen Gemeindegebiete von Riom-Parsonz und Tinizong-Rona, die bis Ende 2021 nicht Teil des Parkgebietes sind.  8.2 Rechtsform und Mitglieder Die Trägerschaft des Parc Ela ist als Verein organisiert. Die Ziele des Vereins sind identisch mit den strategi-schen Zielen der Parc Ela-Charta 2004 und des Parkvertrags für den Betrieb 2012-2021, resp. des Parkver-trags 2022-2031. Der Verein hat rund 550 Einzelmitglieder (Privatpersonen und juristische Personen) und die sechs Parkgemeinden als Hoheitsmitglieder mit besonderem Stimmengewicht (Standesstimmen gemäss Statuten Art. 9). Die Einzelmitgliedschaft steht allen Privatpersonen und juristischen Personen offen. Etwa die Hälfte der Einzelmitglieder hat Wohn- oder Geschäftssitz im Parkperimeter. Die Mitgliederversammlung änderte 2017 die Statuten, um den Gemeindefusionen Rechnung zu tragen und die Stimmengewichte der Hoheitsmitglieder neu zu definieren. Entscheide der Mitgliederversammlung (Statuten Art. 19) brauchen sowohl die Zustimmung der Parkgemeinden (Mehrheit der Standesstimmen) als auch der Einzelmitglieder. Über Änderungen des Parkperimeters, der Beantragung des Parklabels und die Verabschiedung der Charta entscheiden an der Mitgliederversammlung einzig die Parkgemeinden in Entsprechung von PäV Art. 25 Ab. Neben dem statuarisch geregelten Stimmrecht an der Mitgliederver-sammlung sind die beiden Parkgemeinden Albula/Alvra und Surses (Stand 2020) mit je einem Gemeinde-vorstandsmitglied im Vorstand des Vereins Parc Ela vertreten (Kapitel 8.3.2). Das Labelreglement des Vereins Parc Ela (genehmigt an der Mitgliederversammlung vom 28.3.2009) regelt die Vergabe des Parc Ela-Produktelabels für landwirtschaftliche und handwerkliche Produkte sowie des Partnerlabels für Gastronomie- und Hotelbetriebe. Weitere Details sind in separaten Richtlinien enthalten. Das Finanzreglement (genehmigt von der Mitgliederversammlung am 26.3.2018) regelt die Entschädigung von Organen, Kommissionen und des Personals der Geschäftsstelle des Vereins Parc Ela. Der Vorstand des Vereins Parc Ela hat zudem ein Personalreglement (12.11.2012) und ein Organisations-reglement (30.7.2020) für die Geschäftsstelle erlassen.  8.3 Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe 8.3.1 Mitgliederversammlung Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Vereins. Zu ihren Hauptaufgaben gehören der Erlass und die Änderung von Bestimmungen und Reglementen, die Bestimmung über Mitglieder, die Genehmi-gung der Geschäftsberichte und der Finanzen. Sie wählt zudem das Vereinspräsidium und den übrigen Vor-stand, die Mitglieder der Labelkommission, die Revisionsstelle und die Mitglieder des Beirates. Die  
ordentliche Mitgliederversammlung findet einmal jährlich im ersten Jahresquartal statt. Eine Vorlage gilt als angenommen, wenn sie mehr als die Hälfte der Stimmen und mehr als die Hälfte der Standesstimmen auf sich vereinigt. Bei Wahlen gilt das relative Mehr, wobei nur gewählt ist, wer auch die Mehrheit der Standes-stimmen auf sich vereinigt.  8.3.2 Vorstand Der Vorstand ist das strategische Organ des Vereins und besteht aus einem Präsidenten oder einer Präsiden-tin und sechs Mitgliedern, wovon eines als Vizepräsident oder Vizepräsidentin amtet. Folgende Personen bilden Ende 2020 den Vorstand: Paolo Giacometti, Präsident, Schreiner, Stierva Adrian Ballat, Vorstandsmitglied der Gemeinde Surses, Savognin Carmen Dedual, Regionalleiterin der Lia Rumantscha, Tomils Cordo Simeon, Vize-Präsident, Landwirt, Alvaneu Bad Peter Naegeli, Leiter des Grundbuchamts Albula, Bergün/Bravuogn Martina Lanz, Hotel Post, Bivio Patrizia Zanini, Vorstandsmitglied der Gemeinde Albula/Alvra, Tiefencastel  8.3.3 Labelkommission Die Labelkommission setzt sich aus drei bis sieben Mitgliedern zusammen. Sie prüft die Gesuche für die Vergabe des Labels „Parc Ela“ aufgrund des Reglements für die Labelvergabe und stellt Antrag an den Vorstand zu Vergabe oder Entzug des Labels. Die Labelkommission hat 2020 folgende Mitglieder: Joseph Sauter, Chur, Präsident Christian Barandun, Bergün/Bravuogn Jago Leyssens, Chur Paul Urech, Scharan.3.4 Beirat Der drei- bis siebenköpfige Beirat berät den Verein, den Vorstand oder die Geschäftsstelle, vermittelt in Streitfragen und gibt Empfehlungen ab. Er setzt sich grundsätzlich aus Vertretern von Kanton, Gemeinden und Wissenschaft zusammen. Die Vertreter der kantonalen Ämter ANU und AWT haben an der Mitglieder-versammlung 2020 demissioniert, da sie in keinem anderen Bündner Park in dieser Rolle mitwirken. Der Vorstand hat sich in der Jahresplanung 2021 vorgenommen, Rolle, Aufgabe und Zusammensetzung des Beirats zu überdenken und allenfalls anzupassen. Der Beirat hat 2020 folgende Mitglieder: Walter Ammann, Davos Filip Dosch, Cunter Karin Hersche, Savognin Hans U. Möhr, Klosters/Thalwil   
8.3.5 Geschäftsstelle 
 - 2 4 6 8 10 12 142005200620072008200920102011201220132014201520162017201820192020Entwicklung Personalbestand Verein Parc Ela
FestangestellteStellenprozente Festangestellte 
PL Energie und Verkehr; PL Dorfraum und Kulturgüter 
a.i. 
Geschäftsleitung  
Bereichsleitung Wirtschaft  Wirtschaft  80%  Greuter Janine  PL Produktemanagement  Wirtsc haft 80%  Roner Tina  PL Nachhaltige Wirtschaft und Regionalprodukte  Wirtschaft  80%  Schuler Irene  PL Alpwirtschaft und Agrotourismus  Wirtschaft  60%      Burri Judith  PL Events, Kommunikation und Vermittlung  
Geschäftsleitung  
Bereichsleitung Wirtschaft  
Unte rnehmenskommunikation  Gesellschaft  80%  Bergamin Bettina  MA Kommunikation und Events  Gesellschaft  50%  Graf Otmar  PL Bildung für Kinder und Jugendliche  Gesellschaft  80%  Kofler Andreas  PL Besucherinformation und Bildung für Erwachsene  Gesellschaft  80%   
 
    Lenz Regina  PL Artenförderung  
Geschäftsleitung  
Bereichsleitung Natur und Landschaft  Natur und 
Landschaft  80%  Augustin Dino  MA Arbeitseinsätze und Trockenmauerbau  Natur und 
Landschaft  70%  Gantenbein Alfred  PL Natur - und Landschaftspflege  Natur und 
Lands chaft  70%  Ott Regula  PL Natur und Landschaft  Natur und 
Landschaft  50%      Weber Maya  Adminis tration  Zentrale Dienste  70%  Festangestellte      930%      Praktika   Alle Berei che, je 
nach Projekt  100% -
200%  Freischaffende im 
Stundenlohn  Leitung Arbeitsein sätze, Leitung Bildungsangebote, Zentrale Dienste  ca. 150%  Zivildienstleistende  Assistenz Arbeitseinsät ze Natur und 
Landschaft  ca. 50%   Aufgrund des Personalzuwachs wurde im Frühling 2020 in Tiefencastel ein zweiter Bürostandort zugemie-tet. Voraussichtlich im Laufe von 2022 sollen die Arbeitsplätze wieder an einem Standort am Bahnhof Tie-fencastel in der «Tgesa Parc Ela» (neues Verwaltungs-, Informations- und Bildungszentrum des Parc Ela) zusammengefasst werden (Stand Dezember 2020, vgl. Kapitel 4.1.4).  8.3.6 Revisionsstelle  Die Revision der Jahresrechnung wird von der Treuhandfirma Bearth & Partner AG ausgeführt.  8.4 Verankerung und Akzeptanz des Parks Die Akzeptanz und Verankerung des Parc Ela darf als hoch bezeichnet werden. Das zeigt sich nicht nur in der Zusammenarbeit mit den zahlreichen Akteuren (6.1.2), sondern auch aufgrund von gezielt eingeholten Rückmeldungen. 2018 führte die Parkträgerschaft zur Vorbereitung des Finanzhilfegesuchs und der Evaluation vier Arbeits-kreise zu Parkthemen durch (Details im Finanzhilfegesuch 2020-2024), bei denen im Rückblick jeweils ein hoher Zielerreichungsgrad des Parks von den Teilnehmenden festgestellt wurde. Im intensivierten Austausch mit den Gemeindebehörden (jährlicher Besuch in Gemeindevorstandssitzungen seit 2018, Gemeindeforum für alle Behördenmitglieder 2019 und 2020, Verhandlungen zum Parkvertrag) zeigte sich auch ein hoher politischer Rückhalt. Die Leistungen der Parkträgerschaft werden anerkannt und der vielfältige Nutzen eines Naturparks wird geschätzt. Auch das Verständnis für Aufgaben und Rolle der Parkträgerschaft hat sich geschärft. Versuche, die Parkträgerschaft im Parkvertrag auf eine politische Rolle zu verpflichten, wurden von 5 Gemeinden klar zurückgewiesen (Verpflichtung, der Verein Parc Ela müsse politisch Position zugunsten von einzelnen, durch einen Gemeindevorstand bezeichnete Projekte beziehen und insbesondere gegen Umweltorganisationen kämpfen). Hingegen wurde die neutral beratende und vermittelnde Rolle der Parkträgerschaft im Parkvertrag 2022-2031 gestärkt (neu Art 4 Abs 3). Zwischen Juli und September 2019 führte die ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften im Auftrag des Vereins Parc Ela eine Befragung der Bevölkerung mittels Fragebogen durch. Die erhobene Stichprobe (n=416) ist nicht repräsentativ, entspricht aber ziemlich genau dem Charakteristikum der  
Gesamtbevölkerung (Wohnort, Alter, Geschlecht). Die Befragung zeigte, dass die Befragten ein genaues Verständnis zu Zielen und Wirkungen des Naturparks und zu den Leistungen der Parkträgerschaft haben. Die Befragten sehen einen Nutzen des Naturparks in den Bereichen Natur, Wirtschaft und Bildung, vernei-nen aber Einschränkungen und Verhinderungen aufgrund der Parkzugehörigkeit. Rund drei Viertel stellen einen mittleren, grossen oder sehr grossen persönlichen Nutzen des Naturparks fest. Lediglich 3 % der Be-fragten äusserten sich gegen den Naturpark. In beiden Talschaften Albulatal und Surses lag die Anzahl der Befürwortenden gleich hoch. 
 
vid19)  20.12.2 020  170 24 5 Davos  Kleiner  Landrat Davos  (Exekutive)  14.07.20 20 JA   Lantsch/Lenz  Gemeindeversammlung  18.01.2021  24 0 0 Schmitten  Gemeindeversammlung  16.10.2020  40 0 0 Surses  Urnenabstimmung (aufgrund Covid19)  21.02 .2021  577 368      
9 Planung 9.1 Bisherige Aufwände und Verteilung auf Programmziele  
20122013201420152016201720182019Entwicklung investierte Erträge 2012-2019
ErträgeParkbeiträge Bund&Kanton 
3’252’887 ; 26%
3’734’742 ; 30%
3’309’840 ; 27%
1’862’908 ; 15%
200’970 ; 2%Investitionen 2012-2019 nach Programmzielen Programmziel 1:Biodiversität und Landschaft Programmziel 2: Stärkungder nachhaltigen Wirtschaft Programmziel 3:Sensibilisierung undUmweltbildung Programmziel 4:Management,Kommunikation, räumlicheSicherung Programmziel 5: Forschung 
2022  FiPla 
2023  FiPla 
2024  Je 20252031   Total  Anteil  Programmzie l 1: Biodiversität und Landschaft   790’600   777’800   800’900   800’000   7’969’300  28%  Programmziel 2: Stärkung der nachhaltigen 
Wirtschaft   713’600   681’200   670’500   800’000   7’665’300  27%  Programmziel 3: Sensibilisierung und Umweltbildung   901’300   881’700   914’500   900’000   8’997’500  32%  Programmziel 4: Management, Kommunikation, räumliche Sicherung   322’400   322’000   326’600   320’000   3’211’000  11%  Programmziel 5: Forschung   34’800   34’100   35’400   35’000   349’300  1% Gesamtaufwand  2’762’700  2’696’800  2’747’900  2’855’000   28’192’400          Erträge        Parkbeiträge Bund und Kanton   
1’489’000   
1’489’000   
1’489’000   
1’500’000   14’967’000  53%  Drittmittel (weitere Fördermittel, Leistungsentschädigungen, Mitgl iederbeiträge etc.)  
1’273’700   
1’207’800   
1’258’900   
10 Erfolgskontrolle Monitoring und Erfolgskontrolle erfolgten in der laufenden Betriebsphase mehrstufig und werden auch in der kommenden Betriebsphase in folgenden Stufen ablaufen: • Auf Stufe Massnahme oder Projekt (z. B. Evaluation und Lessons learned nach Events) • Jährlich im Rahmen der Jahresberichterstattung und als Teil der Jahresplanung fürs folgende Jahr • Am Ende einer Finanzperiode zur Entwicklung des kommenden Finanzhilfegesuchs und seiner Pro-jekte (interne und externe Workshop, qualitative Interviews mit Schlüsselpersonen) • Im 8. Jahr der Betriebsperiode zur Erstellung des Managementplans (Evaluation gemäss PäV Art. 8 Ab)  10.1 Evaluation der laufenden Betriebsperiode Bereits 2018 führte die Parkträgerschaft zur Vorbereitung des Finanzhilfegesuchs 2020-2024 vier Arbeits-kreise zu den Themen Natur und Landschaft, regionale Wertschöpfungsketten, Bildung sowie Kultur durch. Dazu wurden jeweils Vertreterinnen und Vertreter mit Bezug und Fachwissen zum Thema sowie alle Parkgemeinden eingeladen. In jedem Arbeitskreis wurden auf Basis eines Rückblicks die künftigen Schwer-punkte in den Projekten des Vereins Parc Ela hergeleitet. Die wichtigsten neuen Ergebnisse waren  • ein neuer Aufwertungs- und Sensibilisierungsschwerpunkt zur Insektenförderung,  • der Ausbau der Erwachsenenbildung und die Erweiterung der Umweltbildung zur umfassenden Bildung für Nachhaltige Entwicklung,  • das ambitionierte Ziel, Vertriebs- und Vermarktungsstrukturen für Regionalprodukte aufzubauen, • das grundsätzliche Bekenntnis der Gemeinden, eine neue regionale Kulturfachstelle beim Verein Parc Ela anzusiedeln. Diese Erkenntnisse flossen in die Projekte des Finanzhilfegesuchs 2020-2024 ein. 2019 führte das Institut Umwelt und Natürliche Ressourcen der ZHAW Zürcher Hochschule für Ange-wandte Wissenschaften eine Evaluation durch zu den Wirkungen und Leistungen des Parc Ela in der ersten Betriebsphase. Dabei bestätigte sich, dass die Parkträgerschaft als regionale Drehscheibe geschätzt und ge-nutzt wird und die Parkträgerschaft insbesondere bei der Umsetzung von Bildungsangeboten und bei Auf-wertungsmassnahmen zugunsten von Natur und Landschaft eine hohe Zielerreichung aufweisen kann (Ta-belle 24). In der Finanzperiode 2020-2024 sind aufgezeigte Defizite bereits angegangen worden. Zur Stär-kung der Regionalprodukte und des Pärkelabels baute der Verein Parc Ela die Stelle «Nachhaltige Wirt-schaft und Regionalprodukte» auf. Mit dem neuen Projekt «P3.4 Kultur und Gesellschaft» soll gesellschaft-lichen Aspekten der nachhaltigen Entwicklung mehr Gewicht verliehen werden. Tabelle 24: Überblick über die wichtigsten Erkenntnisse der Evaluation der ersten Betriebsphase des Parc Ela (nach ZHAW 2019) Zielerreichung  2012 -2019  Hoch  Mittel  Tief  • Erfolgte Aufwertungen Natur und Landschaft  
• Regionale Drehscheibe  
• Hohe Professionalität  der 
Geschäftsstelle  
• Bildungsangebote  etabliert  
• Touristische Wertschöpfung 
und Bekanntheit  hoch  
• Drittmittelanteil  hoch  • Regionalprodukte  
• Einbezug  der Trägerschaft 
in raumwirksame Projekte  • Kein Produkt „Schweizer 
Pärke“ 
• Divergierende  
(Tourismus -)Strategien in 
der Region  
• „soziale Nachhaltigkeit“  
noch unbearbeitet    
sind aufgewertet und besser vernetzt  Anzahl und Grösse der aufgewerteten Objekte (2020 -2024: Still - und 
Kleingewässer)  Jährlich durch Projekt leitung, Aufführung im Jahresbericht  Die Populationen der geförderten 
Arten bleibe n mindestens stabil  Null-Erhebung /Abschätzung  bei der 
Ausarbeitung der Massnahmenpläne  
im Vergleich zur Nacherhebung/Abschätzung als Teil des Monitorings 
(2020 -20240: Handlungsarten Käfer 
und Wildbienen)  In Verantwortung Projektleitung  Regionaltypische La ndschaftselemente sind erhalten, aufgewertet 
oder neu geschaffen  
 Grösse der aufgewerteten Landschaftselemente (2020 -2024: Laufmeter  sanierte Trockenmauer n)  Gemeinden, Land - und Forstwirtschaft sowie Privatpersonen sind 
für Erhaltung der Biodiversität se nsibilisiert  Mind. die Hälfte befragter Personen, 
die in Park -Projekten  zum Ziel Biodiversität  involviert waren , stimmen  
folgender Aussage teilweise oder 
ganz zu: «Ich weiss dank meiner Beteiligung am Parkprojekt mehr über 
die Biodiversität und ihre Erhalt ung»  Befragung als Teil der Evaluation  Ziel Landschaftsentwicklung: «Wir entwickeln unsere Landschaft sorgfältig»  Gemeinden und Projektträger nutzen das Inst rument der Nachhaltigkeitsbeurteilung bei raumwirksamen Projekten  
 Gemeinden und Projektträger ha ben 
15 Nachhaltigkeitsbeurteilungen 
durchgeführt  Erhebung durch Projektleitung, 
Ausweis im Jahresbericht  Projektträger optimieren  neue 
raumwirksame Bauten, An lagen 
und Nutzungen innerhalb des Mind. die Hälfte befragter Personen, 
die in Park -Projekten zum Ziel Landschaftsent wicklung involviert waren, Befragung  als Teil der Evaluation    
Zielbeschreibung  Zielgrösse  Erhebung  gesetzlichen Spielraums im Gleichgewicht von Umwelt, Gesellscha ft 
und Wirtschaft oder suchen nach 
Alternativen  stimmen folgender Aussage teilweise 
oder ganz zu: «Unser Projekt konnte 
dank Mitwirkung der Parkträ gerschaft in den Aspekten Umwelt, Gesellschaft oder Wirtschaft optimiert 
werden.»  Ziel Regionalwirtschaft: «Wir fördern ein e nachhaltige Wirtschaft»  Mehr Rohstoffe werden in der Region verarbeitet  
 Umsatz in CHF von Pr odukten, die 
neu in der Region aus Rohstoffen 
hergestellt werden  Erhebung bei den Produzenten  Die Marke «Parc Ela» verbessert 
die Nachfrage von Produkten und 
Dienstleistungen und schafft regionale Identität  Mind. die Hälfte befragter Unternehmen, die Parc  Ela zur Vermarktung nutzen, stimmen folgender 
Aussage teilweise oder ganz zu: «die 
Vermarktung mit Parc Ela verbess ert 
die Nachfrage nach unseren Pro dukten/Di enstleistungen.»  Befragung  Ziel Tourismus: «Wir schaffen Mehrwerte im Tourismus»  Die Bekannthei t des Parc Ela bei 
der Zielgruppe ist erhöht  Die ungestützte Bekanntheit des 
Parc Ela in der Schweizer Bevölkerung hat si ch gegenüber 2019 verdoppelt.  Demoscope -Befra gung BAFU, evt l. 
ergänzt durch eigene, zielgruppenspezifische Befragungen  Erlebnisqualitä t und Umfang von 
Angeboten erfüllt Erwartungen der 
Gäste  Mind. die Hälfte befragter Gäste im 
Parc Ela stimmen folgender Aussage 
teilweise oder ganz zu: «Im Parc Ela 
finde ich viele gute Erlebnisse und 
Angebote.»  Gästebefragung analog ETH -Studie 
2018  Ziel «Energie»: «Wir sind klimafreundlich und nutzen regionale Energieträger»  Energieverbraucher halbieren Energieverbrauch und CO 2-Emissionen  Energieverbrauch und CO 2-Emissionen im Parc Ela sind 2029 im Vergleich zu 2021 fast halbiert  Wiederholung der Klima - und 
Energiebilanzierung von 2021  mit 
dem Klimakalkulator von EnergieSchweiz  Ziel Zusammenleben: «Wir pflegen unsere Kultur und ein respektvolles Zusammenleben»  Kulturwerte und Kulturschaffen 
sind gestärkt  
Ehrenamtliches Engagement und 
Eigeninitiative von  Einheimischen, 
Zweitheimischen und Gästen für 
Gesellschaft , Umwelt und Wirtschaft finden statt  
 Mind. 75  % befragter Personen aus 
der Bevölkerung  im Parc Ela stimmen 
folgenden Aussage teilweise oder 
ganz zu :  
«Der Parc Ela bewirkt ein grösseres 
Kulturange bot.»  
«Der Parc Ela stärkt und vermittelt 
die Kul turwerte in unserer Region.»  
«Der Parc Ela stärkt Eigeninitiative 
und bietet Hilfe zur Selbshilfe.»  Bevölkerungsbefragung analog 
ZHAW -Befragung 2019  
Aktive Bevölkerungsgruppen leisten selbstorganisiert eine n Beitrag 
zur nachhaltigen Entwi cklung  Mind. die Hälfte befragter Personen, 
die am Handlungsfeld «Zusammenleben fördern» beteiligt waren, stimmen folgender Aussage teilweise 
oder ganz zu: « Der Verein Par c Ela Befragu ng als Teil der Evaluation   
Zielbeschreibung  Zielgrösse  Erhebung  hat mir geholfen, meine Ideen für 
die Zukunft i n die Tat umzusetzen.»     Ziel Wissen: «Wir kennen und schätzen den Wert unserer Region»  Die Identifikation mit dem Parc Ela, 
seinen Zielen und Werten ist bei 
Einheimischen (…) gestärkt  Mind. 75  % befragter Personen aus  
der Bevölkerung im Parc Ela stimmen 
folgender Aussage teilweise oder 
ganz zu:  
«Es erfüllt mich mit Stolz, eine Bewohnerin oder ein Bewohner des 
Parc Ela zu sein.»  
 Bevölkerungsbefragung analog 
ZHAW -Befragung 2019