Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

1. ZUSAMMENFASSUNG  1.1. KURZPORTRÄT REGIONALER NATURPARK GANTRISCH  Der Regionale Naturpark Gantrisch (NPG) besteht aus 20 Gemeinden aus den Kantonen Bern und Freiburg mit 46'400 Einwohnern (Stand 2018) auf einer Fläche von 404 Quadratkilometern. Die Trägerschaft ist der Förderverein Region Gantrisch (FRG). Am 1.1.2012 begann im Natur-park Gantrisch die erste zehnjährige Betriebsphase. Das für zehn Jahre erteilte Label «Regionaler Naturpark» läuft per Ende 2021 aus. Grundlage des Betriebs des Naturparks ist die Charta, die weitgehend aus dem Parkvertrag und dem 10-Jahres-Managementplan besteht. Der Perimeter des Regionalen Naturparks Gantrisch zeichnet sich durch ausgesprochen vielfäl-tige landschaftliche Werte aus. Das BLN-Gebiet «Schwarzenburgerland mit Sense- und Schwarz-wasserschluchten» und die Moorlandschaft «Gurnigel/Gantrisch» im Süden sind die Herzstücke des Parks.  Die Region Gantrisch besitzt vor allem als Naherholungs- und Tourismusraum eine grosse At-traktivität. So zählen zu den herausragenden naturräumlichen Attraktionen im Parkgebiet bei-spielsweise die Region Gurnigel, die Schwarzwasserschlucht, der Dittligsee, der Schwarzsee, die Urlandschaft Brecca, das Gürbetal und der Längenberg. Unter kulturellen Gesichtspunkten gehören herausragende historische Gebäude wie die Bäder im Gurnigelgebiet, der Jakobsweg mit der Klosterruine Rüeggisberg, die Grasburg oder die Kirche Wahlern zu den touristischen Hauptattraktionen im Naturpark. Touristische Anziehungspunkte sind ferner Guggisberg und die Wasserscheide. Der Regionale Naturpark Gantrisch ist der wichtigste landschaftliche und naturnahe Ausgleichs-raum für die Grossregion Bern; er positioniert sich als «Raum zum Entdecken bei Tag und Nacht». Damit der Bund die Auszeichnung der «Pärke von nationaler Bedeutung» um weitere zehn Jahre erneuert, braucht es eine Evaluation. Die Evaluation prüfte die Erfüllung der gesetzlichen Vor-gaben, die Park-Aktivitäten und deren Wirkung auf die strategischen Ziele. In diesem Zusam-menhang hat die Universität Bern CDE im Auftrag des Kantons Bern das bisherige Wirken der Regionalen Naturpärke Chasseral, Diemtigtal und Gantrisch untersucht. Die Evaluation wurde von Augu bis Dezember 2019 durchgeführte (CDE 2020a). Das Eva-luationsteam hält fest: «Die ‹gesetzlichen Ziele› sind in der Beurteilungsperiode erreicht wor-den. Die vom Naturpark definierten sechs ‹strategischen Ziele› mit insgesamt 20 operativen Zielen decken die gesetzlichen Ziele angemessen ab. Das Evaluationsteam stellte fest, dass die Indikatoren zur Messung der operativen Ziele nicht immer sinnvoll gewählt sind. Hervorzuheben ist, dass der Naturpark weit mehr Massnahmen umgesetzt hat als die definierten 49 Indikatoren abzubilden vermögen. Bei der Beurteilung der strategischen Ziele sind die weiteren Massnah-men auch einbezogen worden. Innerhalb der strategischen Ziele ‹Stärkung und Förderung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft›, ‹Förderung der Vermarktung der Waren und Dienstleistun-gen› und ‹Erhaltung, Aufwertung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der Natur-, Land-schafts- und Kulturwerte› konnten einige Zielgrössen übertroffen werden. Die operativen Ziele zum strategischen Ziel ‹Sensibilisierung, Umweltbildung und Forschung› wurden erreicht. Das strategische Ziel ‹Koordination der Parkziele mit den Zielen der Regionalentwicklung resp. räumlichen Sicherung› enthält nur einen Indikator, zu dem der angestrebte Wert nicht erreicht werden konnte und der das Ziel auch nicht abzudecken vermag.» Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Die Detailergebnisse der Evaluation sind nachfolgend direkt in die einzelnen Kapitel des Ma-nagementplans eingeflossen. Die Erarbeitung der vorliegenden Charta erfolgte von Juli 2019 bis April 2020. Die Vernehmlas-sung bei den Gemeinden fand ab Mai 2020 statt; die Verabschiedung erfolgt durch die Mitglie-derversammlung im Winter 2020. Die Gemeindeabstimmungen sind für Frühjahr und Sommer 2021 vorgesehen.  1.2. RÜCKBLICK: WESENTLICHE MEILENSTEINE DER ABGELAUFENEN BE-TRIEBSPHASE  Der Evaluationsbericht hält in Kapitel 2.1 und 2.2 die wichtigsten Meilensteine fest (CDE 2020a). Folgende Ereignisse waren für die Entwicklung des Regionalen Naturparks Gantrisch von grosser Bedeutung:  Es fanden zahlreiche Gemeindefusionen statt mit einer Reduktion von 28 auf neu 20 Gemeinden.  Vor allem in der ersten Hälfte der ersten Betriebsphase gab es viele personelle Wechsel in der Geschäftsstelle. Sehr bedauerlich war der unerwartete Tod des ersten Geschäfts-führers Raphael Schmid, der allen als «warmherzig und Macher für den Park» in Erinne-rung bleiben wird.  In der zweiten Hälfte der Betriebsphase fanden zahlreiche Vernehmlassungen statt (z.B. Revision der Wildschutzgebiete); hier konnte sich der Park zunehmend als Akteur, der die gemeinsamen Interessen der Region nach aussen vertritt, profilieren.  Im Augu konnte dank der Mitarbeit des NPG die Parkplatzbewirtschaftung auf dem Gurnigel nach jahrelanger Planungsarbeit und vielen Rückschlägen gestartet wer-den.  In den Jahren 2015 und 2016 fand ein umfassender Strukturüberprüfungsprozess statt, der eine Revision der internen Organisationstruktur zur Folge hatte.  Der Park konnte erfolgreich als Mediator zwischen Kanton, Gemeinden und Bevölkerung wirken im Zusammenhang mit dem Streit um die Parkplätze an der Sense; die Akzeptanz für den Mehrwert des Naturparks konnte verbreitert werden.  Im Verlauf dieser Betriebsphase wurden zahlreiche strategische Dokumente erarbeitet für zahlreiche Themen und Handlungsfelder, welche die langfristige Basis für viele Ak-tivitäten bilden (Konzepte, Strategien).  Weiter konnte die GantrischPlus AG initiiert werden, welche als privat-rechtliche Or-ganisation gegründet wurde und als massgeblicher Akteur zur Mitgestaltung der wirt-schaftlichen Entwicklung der Region ein wichtiger Partner ist.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

1.3. KONTEXTANALYSE  1.3.1. ALLGEMEINER KONTEXT  Die Entwicklung des NPG ist eingebettet in einen allgemeinen Kontext. Veränderungen finden in allen Bereichen statt: Der Klimawandel wirkt sich auf Natur und Landschaft, ebenso wie auf die Bevölkerung aus. Gesellschaftliche, wirtschaftliche und technologische Trends prägen den Alltag und bewirken zahlreiche individuelle und kollektive Transformationen. Im Hinblick auf die Erneuerung der Charta empfiehlt das Evaluationsteam deshalb, die aktuellen Diskussionen um Klimawandel, Energiewende, Biodiversitätsverlust, ländlichen Strukturwandel, demogra-phischen Wandel, Digitalisierung, nachhaltige Produktions- und Konsummuster, nachhaltige Le-bensqualität, post-Wachstumsgesellschaft, Bildung für Nachhaltige Entwicklung, nachhaltigen Tourismus und die Sustainable Development Goals (SDG) in die Visionsentwicklung, in die Über-legungen zur Erneuerung der Charta und neuer Massnahmen einzubeziehen. (CDE 2020a)  1.3.2. ZUSAMMENFASSUNG SWOT  Aufgrund der bisherigen Erfahrungen und der Einschätzungen der Geschäftsstelle und der Pro-jektmitarbeitenden wurden in den verschiedenen Handlungsfeldern des NPG die Stärken, Schwächen, Chancen und Gefahren analysiert (vgl. dazu die Kapitel 2.2, 3.2, 4.2, 5.2 und 6.2). In der nachfolgenden zusammenfassenden Übersicht sind diejenigen Argumente aufgeführt, welche sowohl für den Park und seine Entwicklung als Ganzes relevant sind, als auch von stra-tegisch übergeordneter Bedeutung erscheinen (Top-Argumente pro S, T, W und O).   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

▪ Grosse Akzeptanz bei Gemeinden, anerkannte Rolle als 
Anlaufstelle, Binde glied und Drehscheibe  
▪ Mehrere Landschaften ( Aue, Moor, Wald) von nationaler 
Bedeutung  
▪ Gut erhaltene Ortstypen; wenig Beeinträchtigungen durch 
«Anlagen »  
▪ Schwerpunkt im Bereich «Nacht» als Besonderheit  
▪ Viele direkte Verbindungen  und Vernetzung mit Landwirtschaft , Partnerinstitutionen, Behörden, Kultur, Forschung, Medien  und Bevölkerung ; stark wachsendes Netzwerk 
▪ Ankerkannte  Anlauf - und Fachstelle für Landschaftsbeiträge  
▪ Pflegeeinsätze und Monitoring liefern echten, mess - und 
sichtbaren Mehrwert  
▪ Grosse Palette/Bekanntheitsgrad zertifizierter Produkte 
und attraktiver Angebote; Kontinuierliche Unterstü tzung 
neuer Angebote/Innovation  
▪ Grosse Breite und solide Grundlagen in vielen Handlungsfeldern (breite thematische Abstützung) und gutes internes Wissens -Management  
 ▪ Heterogene Landschafts - und Nutzungstypen ; schwierig, 
Massnahmen zu fokussieren  
▪ Grösse des Parks und gleichzeitig schlechte ÖV -Anbindung; 20 Parkgemeinden, 3 Verwaltungskreise und 2 Kantone bringen Herausforderung für die tägliche Arbeit  
▪ wenig legimitierte Handlungskompetenz (NPG muss für 
Pflegeeinsätze jeweils bei zuständigen Behörden Erlaubnis/Bewilligung einholen)  
▪ Siedlungsdruck  ist weiter hin hoch 
▪ Touristisch schwach entwickelte Region, geringe touristische Wertschöpfung  
▪ Viele k leine ag rarische Gemeinden mit begrenzten finanziellen und personellen Ressourcen  
▪ Grosse Qualitätsunterschiede bei den bestehenden Produkten und Angeboten im Parkperimeter; Unklarheit im 
Umgang mit zertifizierten/nicht zertifizierten Angeboten  
▪ Ungleichmässige Vert eilung der Arbeitsbelastung; Bündelung der Angebote Mai -September: (zu) hohe Auslastung 
des Teams  
▪ Ausgewählte Zielgruppen sind schwierig erreichbar, z.B. 
Familien  
▪ Die Breite an Parkzielen kann interne Interessengegensätze mit sich bringen, welche es abzustimmen gilt  
 O (Opportunities/Chancen)  T (Threats/Gefahren)  ▪ Nähe zu drei urbanen Zentren mit interessierter und kaufkräftiger Bevölkerung; geogra fische und politisch -administrative Heterogenität  
▪ Verbundenheit und Loyalität der regionalen Akteure mit  
dem Park  
▪ Park wird als Spezialist in verschiedenen Handlungsfeldern 
wahrgenommen und  wird als dieser vermehrt angefragt  
▪ Bestehende (z.B. Gantrisch Plus AG) u nd neue Partnerschaften mit KMU s; Vernetzung zwischen Praxis, Verwaltung und Forschung  
▪ Aufbruchsst immung  in der Region, erhöhte Sensibilisierung der Bevölkerung für Naturparkthemen und Naturthemen (z.B. Klimawandel, Biodiversität), verstärkte Zusammenarbeit mit Schulen und Kulturanbietern  
▪ Hohes Poten zial an Naturräumen und Habitaten für Vernetzung der Ökologischen Infrastruktur  
▪ Kulturelle, landschaftliche und touristische Highlights, die 
aufgewertet werden, resp ektive  am Entstehen sind (Grasburg, Klosterruine, Sternenpark, Gäggersteg etc.)  
▪ Rolle der Gemeinden, um bisher erarbeitetes Wissen und 
Grundlag en verstärkt  inwertzusetzen  
▪ Wasserwelten als wichtiges Zukunftst hema mit zahlreichen Schnittstellen  
▪ Möglichkeit en, Drittmittelfinanzierung im Themenbereich 
Natur/Biodiversität/Klima zu generieren , sind aktuell gut  
▪ Externe Trends wie Regionalisierung, Digit alisierung, Zukunftsmobilität, Nachhaltigkeit und demogra fische Entwicklung als Chance für dezentrale Wirtschaftszweige und 
Naherholung  
 ▪ Klimawandel  und damit verbundene Beeinträchtigungen ; 
«sensibles » geologisches Gebiet; Rutschungen und andere 
Naturgefahren sind zu erwarten  
▪ Negative Auswirkungen (Mobilität, Abfall, Nutzungskonflikte) infolge des  zunehmenden Tourismus  
▪ Fehlende Ressourcen seitens Gemeinden oder auch anderer wichtiger Akteure (wie z.B. S chulen, Vereine) für eine 
proaktive Rolle  bei der Zukunftsentwicklung  
▪ Strategisch wichtige Aufwertungsmassnahmen (Z.B. 
Quellen) sind aufwändig zu realisieren und politisch heikel 
▪ Dienstleistungsqualität entspricht nicht immer den  steigenden Erwartungen der  Gäste  
▪ Abhängigkeit vom motorisierten Individualverkehr (MIV) 
für Alltags - und Freizeitmobilität  
▪ Tages -(Ausflugs -)Tourismus mit hoher Belastung der Infrastruktur/kleine Wertschöpfung  
▪ Renditen im Primärsektor (Holz, Landwirtschaft)  tendenziell abnehmend  
▪ abnehmendes Engagement für Freiwilligenarbeit; Generationenwechsel in den Betrieben und damit verbunden ein 
möglicher Verlust an Know -how 
▪ Interessengegensätze zwischen Schutz und Nutzen führen 
zu Konflikten unter den Trägern und Unterstützern des 
Parks  
▪ Teilweise unterschiedliche Bedürfnisse seitens der Gemeinden  
 Legende: Stand 2019; Grundlagen: SWOT-Analysen in den verschiedenen Handlungsbereichen.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

1.4. DIE PARKSTRATEGIE  1.4.1. POSITIONIERUNG UND FÜNF STRATEGISCHE ZIELE  Für die zweite Betriebsphase des Naturparks Gantrisch wurde eine Vision erarbeitet, die als Dach für die neue Strategie dienen soll. Sie lautet folgendermassen: Vision: Dr Naturpark Gantrisch isch üsi Zuekunft. Erläuterungen zur Vision Die Vision drückt eine hohe Identifikation der Bevölkerung zur Region und zum Park aus. Der Dialekt unterstreicht diese Zugehörigkeit. Die Bewohnerinnen und Bewohner der Naturpark- Region sind überzeugt, dass ihre Region eine Zukunft hat, an der sie gemeinsam bauen wollen.  Die Vision als Ganzes drückt aus, dass jeder Bewohner, jede Bewohnerin stolz ist auf diese Region. Die Mission wurde wie folgt auf den Punkt gebracht: Mission: Wir sind der Park, der Natur, Wirtschaft und Mensch zusammenbringt. Erläuterungen zur Mission Kern der Mission ist die Idee der nachhaltigen Entwicklung, welche sozusagen die DNA der Naturpärke bildet. Werte: 
      Die sieben Werte der Schweizer Naturpärke  wurden im Jahr 2019 von den Pärken gemeinsam entwickelt  und auf die Bedürfnisse des Naturpark Gantrisch l eicht angepasst . Folgende Werte wurden 
definiert  (Stand November 2020) : 
 Erhalt und Aufwertung  von Natur & Landschaft  
 Zusammenarbeit  
 Regionale Wertschöpfung  
 Innovation und Qualität  
 Regionale Identität & Kultur  
 Fairness  & Gesundheit.  
 Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Nachfolgend sind diese sechs Säulen der Parkstrategie zusammengefasst. Die detaillierten Aus-führungen sind in den entsprechenden Kapiteln zu finden (vgl. Verweise). Biodiversität und Landschaft (vgl. Kapitel 2.4)  Die Pflanzen- und Tierwelt in unserem Park muss in ihrer Artenvielfalt erhalten bleiben. Wir sorgen uns um die Pflege und Aufwertung der Lebensräume – auch zum Wohl der Bevölkerung. Dies geschieht mit einem regionalen Aktionsplan, dessen Wirkung wir regelmässig überprüfen. Erfolg haben wir dann, wenn wir die Massnahmen koordinieren und uns gegenseitig unterstüt-zen. Wirtschaft und Wertschöpfung (vgl. Kapitel 3.4)  Das Label «Naturpark Gantrisch» verpflichtet. Die Unternehmungen in unserer Region haben die Bedeutung eines nachhaltigen Handelns erkannt. Entsprechend entwickeln und vermarkten sie Produkte und Dienstleistungen mit klaren Mehrwerten im Sinne unserer Park-Vision und der -werte. Wir stellen unser Label den bezeichneten Wirtschaftspartnern gerne zur Verfügung und fördern sie bei der Entwicklung von innovativen Angeboten. Gesellschaft und Bildung (vgl. Kapitel 4.4)  Wir steigern das Bewusstsein der Bevölkerung für die Einzigartigkeit unseres Parks und die Bedeutung eines nachhaltigen Handelns. Auch sind wir stolz, unsere Angebote in der nachhal-tigen Bildung auf höchstem Niveau für Anlässe, Schulen und Gruppen anzubieten. Nachhaltige Lebensqualität ist uns wichtig; das bedeutet auch, dass wir uns aus einem breiten und attrak-tiven Kulturangebot bedienen können. Viele Akteure engagieren sich mit Herzblut und leisten gleichzeitig viel für einen hohen Bildungsstandard. 
Strategische Ziele für das Jahr 2031 
Der Naturparka Gantrisch funktioniert als DIE regionalpolitische Plattform und sichert die langfristige, nachhaltige Entwicklung der Region. 
Die Entwicklung des Naturparks wird wissenschaftlich begleitet, beobachtet und erforscht. 
Der Naturpark Gant-risch ist schweizweit bekannt als Modellregion für nachhaltige Entwicklung und insbesondere für naturverträgliche Freizeit- und Tourismusangebote. 
Der Naturpark för-dert die Entwicklung und Vermarktung von Produkten und Dienstleistungen auf Basis der Nachhaltigkeit. 
Der Naturpark ermöglicht breiten Gesellschaftsgruppen eine vertiefte Auseinandersetzung mit Themen der Natur, Nachhaltigkeit und Kultur. 
Biodiversität & Landschaft 
Wirtschaft & Wertschöpfung 
Kommunikation & Regionsauftritt 
Politik & Zusammenarbeit 
Gesellschaft & Bildung 
Forschung & Wissen 
Landschaft, Natur und Biodiversität schützen 
Die Lebensqualität für heutige und kommende Generationen erhalten oder verbessern.  
Die Entwicklung einer nachhaltigen, lokalen Wirtschaft unterstützen. 
Bestehende und neue Lebensräume für Natur und Mensch sind dank den Beiträgen aller involvierten Akteure vernetzt, aufgewertet und von hoher Qualität. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Forschung und Wissen (vgl. Kapitel 5.4)  Die Entwicklung unseres Naturparks wird wissenschaftlich begleitet, beobachtet und erforscht. Die Erkenntnisse fliessen laufend in die Projekte ein. Die Bewohnerinnen und Bewohner des Parks werden über die Resultate aus den Studienarbeiten kontinuierlich informiert und profi-tieren von den Massnahmen. Kommunikation und Regionsauftritt (vgl. Kapitel 6.4.2)  Wir sind der bekannteste Naturpark der Schweiz. Es ist unser Ziel, unsere Marke und unsere Besonderheiten zu pflegen und weiter zu festigen. Wir sind gerne ein beliebtes Erholungsgebiet mit vielfältigen Attraktionen. Wir legen dabei grossen Wert darauf, dass sich unsere Bewohner und Gäste mit dem nötigen Respekt in unserem einzigartigen Park bewegen, dessen Erhalt Sorge tragen und Schutzgebiete mit Respekt achten. Politik und Zusammenarbeit (vgl. Kapitel 6.4.3)  Der Naturpark Gantrisch versteht sich als regionalpolitische Plattform; er fördert mit seinem Netzwerk den Austausch und das Zusammenwirken der verschiedensten Akteure in den Ge-meinden, mit dem Kanton und dem Bund. Er ist Coach, Macher, Moderator und wo nötig Advokat. Ihm obliegt auch die Sicherstellung der finanziellen Basis und die Führung einer effi-zienten, zeitgemäss ausgerüsteten Geschäftsstelle.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Gemeinden  Fusionen  Neue Gemeinden  2012 26   Per 1.1.2017  25 Plaffeien/ Oberschrot /Zumholz1  Plaffeien  Per 1.1.2018  22 Gelterfingen/Mühledorf/Noflen/Kirchdor f Kirchdorf  Per 1.1.2020  20 Kirchenthurnen/Lohnstorf /Mühlethurnen  Thurnen  Bis 2022  19 Beschlossene  Fusion:  Riggisberg + Rümligen   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Kapitel 11 beinhaltet die verschiedenen Verzeichnisse.  Kapitel 12 enthält die Anhänge. Grundlagen Der Managementplan basiert auf einer ganzen Reihe von Grundlagen und Vorarbeiten. Zum einen handelt es sich um allgemeine Quellen und Datengrundlagen, zum anderen um Berichte und Analysen, welche in den letzten Jahren und Monaten durchgeführt wurden, und schliesslich um die Erfahrungen der Parkmitarbeitenden und Projektbeteiligten, welche in Workshops zu-sammengetragen wurden. Im Hinblick auf die Bewertung des Erfolgs und im Hinblick auf die Formulierung von Empfehlungen waren insbesondere die durchgeführte Evaluation (CDE 2020a) und die Erhebungen im Rahmen der IBVNL (vgl. Ausführungen in Kapitel 2) massgebend. Alle Quellen sind referenziert und im Literaturverzeichnis aufgeführt.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Legende: (1): Gürbetal; (2): Längenberg; (3): Belpberg; (4): Schwarzenburg; (5): Drumlinlandschaft Forst-Längenbühl; Amsoldin-ger Platte; (6): Rüeggisberg Oberbalm; (7): Guggisberg-Oberschrot/Teile Plaffeiens; (8): Zentrales Waldgebiet; (9): Gantrisch Schwarzsee; (10): Belper Giessen; (11): Moorgebiete Gurnigel/Brönnti Egg bis Schwyberg/Schwarzsee; (12): Sense Schwarzwasser  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 2.1.2.2. SIEDLUNGSSTRUKTUR Grundlagen: Regionales Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept RGSK; Regionaler Richtplan Sense; Mobilitätskonzept Gantrisch; Charta 2012 Die Siedlungsstruktur des Parkgebiets ist geprägt durch die drei Korridore Belp-Thun (Gürbe-tal), Freiburg-Plaffeien-Schwarzsee und Bern-Schwarzenburg (Schwarzwasser) sowie durch die dazwischenliegenden Streusiedlungsgebiete. Nähe zur Agglomeration Eines der herausragenden Merkmale des Parkgebiets ist seine geografische Nähe zu den drei urbanen Räumen Bern, Thun und Freiburg. Dies ist von zentraler Bedeutung für die sozioöko-nomische Entwicklung. Regionale Zentren Der Park weist vier regionale Zentren auf. Für die Versorgung innerhalb des Parkgebiets sind die Orte Schwarzenburg, Riggisberg, Belp (alle drei: Regionalkonferenz Bern-Mittelland) und Plaffeien (Region Sense Oberland) von übergeordneter Bedeutung (Zentren 4. Stufe gemäss kantonalem Richtplan). Diese vier Pole decken im Regionalen Naturpark die zentralen Funkti-onen ab. Ländlicher Charakter & Streusiedlungen Mit Ausnahme der obgenannten Regionalzentren und einzelner Gürbetaler Gemeinden ist die Siedlungsstruktur im Parkgebiet durch die landwirtschaftliche Nutzung mit Einzelhöfen charak-terisiert. Ein breites Band von Einzelhofsiedlungen erstreckt sich von Oberbalm/Niedermuhlern über Rüeggisberg nach Guggisberg. Neben den klassischen Höfen finden sich aber auch aleman-nische Weilerstrukturen (z.B. Mamishaus, Fultigen oder Milken). Der Raum Schwarzsee auf Frei-burger Seite ist durch die Ferienhaussiedlungen geprägt im ansonsten sehr dünn besiedelten Gebiet. Die Nordabdachung der Gantrischkette, ein typisches Sömmerungsgebiet, ist geprägt von Temporärsiedlungen (Alpen). Die touristische und militärische Infrastruktur (z.B. Sangern-boden, Wasserscheide, Schwefelbergbad) ist wenig ausgeprägt und – mit Ausnahme der Pan-zerplattformen auf dem Gurnigel - nicht von landschaftsprägendem Ausmass. Zwischen dem klassischen Streusiedlungsgebiet im Norden und dem Alpgebiet im Süden erstreckt sich ein ausgedehntes, sehr siedlungsarmes Waldgebiet.  Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Naturpark Gantrisch – Vorauswahl der besonderen Arten und Lebensräume  Herleitung der besonderen Arten im Gebiet des NPG anhand der Kriterien Attraktivität, Exklusivität und Repräsentativität  Hintermann & Weber AG und  
UNA, 2017 Analyse und Entwicklung der Ökologischen Infrastruktur in den Regionalen Naturpärken  
Diemtigtal und Gantrisch  -Darstellung des Ist -Zustands  
-Herleitung des Soll -Zustands  
-Definieren der Massnahmen zur Erreichung des Soll -Zustand s Thomas Mathis, 
2014 Schlussbericht zur Analyse der Populationen von 
Arenaria  bernensis, Tephroseris capitata, Cochlearia pyrenaica, Valeriana  saliunca, Draba incana und Carex vaginata im Gebiet des  
Regionalen Naturparks Gantrisc h Untersuchung der Parkzielarten (Flora) , 
Einschätzung von Gefährdung  und mögliche Schutzmassnahmen  Naturpark Gantrisch, 2016  Hermelin und Mauswiesel – Monitoring und Fördermassnahmen im Naturpark Gantrisch 20132016 Zusammenfassung der Monitoring - und 
Aufwertungsmassnahmen 2013 -2016 UNA, 2018  Quellen im Regionalen Naturpark Gantrisch  Quellenverzeichnis und Massnahmen zur  
Revitalisierung von gefassten Quellen  karch, 2017  Vorkommen der Schlingnatter an der Sense bei 
Plaffeien und Massnahmen zu ihrer Erhaltung  Bestandesaufnahme und Beurteilung de s 
Lebensraum es und daraus folgende Vorschläge für Aufwertungs massnahmen  UNI Bern, 2017  Ökologische Dunkelkorridore Naturpark Gantrisch Grundlagenbericht zu den lichtsensiblen 
und immissionsarmen Habitaten und Arten im Naturpark   CAS Abschlussarbeit, Barbara von 
Euw, 2017  Vorkommensnachweis Säugetiere (ohne Fledermäuse)  an zwei Hecken auf dem Belpberg  Untersuchung zum Vorkommen von Säugetieren in einer aufgewerteten und 
nicht aufgewerteten Hecke  Treffpunkt Natur, 
2017 Vergleich zweier Hecken auf dem Belpberg:  
Fledermausvorkommen während vier Nächten 
im Juni 2017  Untersuchung zum Vorkommen von Fledermäusen in einer aufgewerteten und 
nicht aufgewerteten Hecke  Naturschutz  
Lösungen, 2017  Botanisches Inventar Hecke Belpberg  Untersuchung zweier Hecken für  zukünftige Schulungszwecke  Jörg Rüetschi, 
2017 Kartierung Schnecken am Dittligsee und Umgebung, insbesondere Glänzende Glattschnecke 
(C. nitens)  Erneut kontrolliert, ursprüngliche AufIm Rahmen des obgenannten Pilotprojektes PÖI (Hintermann & Weber, UNA, 2017) wurden zudem aus den 323 in den Schweizer Datenbanken verzeichneten Funden an National Prioritä-ren Arten 22 Zielarten für den NPG ausgewählt (vgl. nachfolgende Übersicht).   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

kraut  Heuschrecken  Türks Dornschrecke; Kiesbank -Grashüpfer  Landschnecken und Grossmuscheln  Glänzende Glattschnecke  Pilze Favres Schwärzling  Reptilien  Schlingnatter  Säugetiere  Hermelin; Mauswiesel  Tagfalter  Blauschillernder Feuerfalter; Hochmoorperlmutterfalter  Vögel  Auerhuhn; Birkhuhn; Flussuferläufer; Zitronengirlitz; Neuntöter   Zurzeit werden zahlreiche Arten regelmässig hinsichtlich Vorkommen und Verbreitung über-wacht. Darunter sind auch die sechs Schirmarten des NPG, welche als besonders wichtig für die Kommunikation erachtet werden (vgl. nachfolgende Übersicht).  Tabelle 9: Im Gebiet des NPG durchgeführte Monitorings; die sechs Schirmarten sind fett markiert Art (1) Monitoringmethode  (2)  Erläuterungen; Häufigkeit und Verbreitung der Aufnahmen (3) Birkhuhn  (Tetrao tetrix)  aktiv Eindrückliche schöne Vögel, typisch fürs Gebiet, (Rote 
Liste: EN und NT) Nat. Prio 1; Monitoring: jährlich, festgelegte Monitoringstrecke  Schneehuhn  (Lagopus muta ) aktiv Jährlich, festgelegte Monitoringstrecke  Alpine Singvögel  aktiv Jährlich,  festgelegte Monitoringstrecke  Raufusskauz  (Aegolius funereus ) aktiv Jährlich, festgelegte Monitoringstrecke  Sperlingskauz  (Aegolius funereus)  aktiv Jährlich, festgelegte Monitoringstrecke  Hermelin  (Mustela erminea ) aktiv und 
passiv  Schirmart, guter Werbeträger, attraktiv für Landwirte, viel 
andere Arten profitieren von Aufwertungen ( nicht gefährdet); Monitoring: j ährlich, Erfolgskontrollen nach Aufwertungen  Mauswiesel  (Mustela nivalis)  aktiv und 
passiv  Jährlich, Erfolgskontrollen nach Aufwertungen  Blauschillernder Feuerfalter  (Lycaena helle)  aktiv Eine der bedeutendsten Bestände der CH, wunderschöner 
Schmetterling, Indikator für intakte Moorlandschaft (Rote 
Liste: EN); Monitoring: j ährlich, gesamter pot . Lebensraum  Hochmoor Perlmutterfalter  (Boloria aquilonaris)  aktiv 2014-2017, gesamter potenzieller Lebensraum  Kleine Hufeisennase  (Rhinolophus 
hipposideros)  aktiv und 
passiv  10 % des CH-Bestand s im Park (Rote Liste: CR); Monitoring: 
jährlich, alle bekannten Standorte werden untersucht   Schlingnatter  (Coronella austriaca)  aktiv 2015-2017, punktuell poten zielle Lebensräume  Glänzende Glattschnecke  (Cochlicopa nitens)  aktiv Selten und kleine Population; nur noch 3 Funde in der 
Schweiz (Rote Liste: EN); Monitoring: 2012 und 2017, bekannte Stan dort und weitere poten zielle Standorte  Pyrenäen -Löffelkraut  (Cochlearia 
pyrenaica)  aktiv 2014, an bekannten Standorten  Berner Sandkraut  (Arenaria ciliata 
subsp. Bernensis)  aktiv 2014, an bekannten Standorten  Kopfkreuzkraut  (Tephroseris capitata) aktiv 2014, an bekannten Standorten  Korallenkugelträger  
(Spherophorus  globosus ) aktiv 2010, Einrichtung Teilreservat mit Markierung Trägerbäume; Zusammenarbeit WAV/WSL  Schwarzfrüchtiger Kugelträger  
(Spherophorus melanocarpus ) aktiv 
 Sehr selten! nur noch ein weiterer Standort bekannt in der 
CH. (Rote Liste: CR); Monitoring: 2010, Einrichtung Teilreservat mit Markierung Trägerbäume; Zusammenarbeit 
WAV/WSL  Legende: (1): Deutscher und lateinischer Name der Art; (2): angewandte Monitoringmethode; (3): Angaben zur Regelmässigkeit (Zeit) und zur Verbreitung (räumlich) der durchgeführten Aufnahmen.  Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   
  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  Folgerungen Die Bewertung gibt einen guten Überblick über den Stand der Ökologischen Infrastruktur und deren Vernetzung. In der Gürbeebene wird eine Stärkung der Vernetzung als vordringlich er-achtet. Allgemein steht eine Fokussierung des Soll-Zustands und der Massnahmen auf ausge-wählte Aspekte auf der Ebene Landschaft sowie die Ziellebensräume und Zielarten im Vorder-grund. Innerhalb des Parks ist die Ausgangslage je nach Lebensraumtyp und Subgebiet ganz verschieden. So ist etwa in den Flyschgebieten im südlichen Teil des Parks mit der Moorland-schaft die Eignung für die Entwicklung von Mooren hoch und die Verbreitung von Feuchtgebie-ten ist dicht und gut vernetzt. In den übrigen Gebieten des Parks sind die Feuchtgebiete durch Nutzungsintensivierung und Drainagen wie überall in der Schweiz auf kleine Restflächen zu-rückgegangen. Ein Beispiel dafür ist die Gürbeebene, wo früher ausgedehnte Feuchtgebiete vorkamen.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

von nationaler und kantonaler Bedeutung   Ebene  (1) Fläche  
(in km2)  Anteil  
(in %)  Erläuterungen  IBA Internat.  168 42  Amphibienlaichplätze  national  14 < 1  Auen  national  5 1  Hoch- und Übergangsmoore  national  < 1 < 1 leichte Zunahme  BLN Bundesinventar Landschaften und Naturdenkmäler  national  62 15  Moorlandschaften  national  45 11  Flachmoore  national  8 2 Leichte Zunahme 
7.39 (2007) → 7.99 
(2017)  Trockenwiesen und -weiden  national  < 1 < 1 leichte Zunahme  Naturschutzgebiete  kantonal  25 6 BE: 22; FR: 3  Feuchtgebiete  kantonal  8 2 nur Kt. BE  Trockenstandorte  kantonal  <1 < 1 nur Kt. BE  Wildschutzgebiete  kantonal  40 10 nur Kt. BE  Kerngebiete Reptilien  kantonal  < 1 < 1 k. A. für 2020  Waldnaturinventare  kantonal  11 3 nur Kt. BE  Kernzone Sternenpark/Lichtschutzgebiet  NPG 103 26  Landschaftsschutzgebiete  kantonal  88 22  Wildruhezone  kantonal  6 1  Waldreservate  kantonal  5.5 1  Legende: (1): Gruppiert nach Ebenen; die Inventare wurden zu verschiedenen Zeitpunkten zwischen 2013 und 2017 erneuert. Zugrunde gelegt wurden jeweils die aktuellsten, bei der GIS-Fachstelle des Schweizer Pärkenetzwerks erhältlichen Daten (Aus-nahme Waldreservate – Quelle: Kartenviewer map.geo.admin.ch). Anteile in Prozent der Parkfläche von 403'783 km2. Aus Gründen der Übersichtlichkeit sind die regionalen und lokalen Schutzgebiete nicht aufgeführt.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

(in ha)  Erläuterungen  Schüpfenfluh (Nr. 69)  4’015 WSG, kantonal  Guggisberg Ägertenwald  --- WRZ, empfohlen  Rüschegg Undere Scheidwald  --- WRZ, empfohlen; in nerhalb  WSG Rüschegg Pfyffe  --- WRZ, empfohlen; innerhalb WSG TWR Selene Rotmoos  --- WRZ, empfohlen; innerhalb WSG TWR Obergurnigelwald  --- WRZ, empfohlen; innerhalb WSG  2.1.2.8. INVENTARISIERTE SIEDLUNGEN, ORTSBILDER UND VERKEHRSWEGE  Der Naturpark Gantrisch verfügt über eine reiche und vielfältige Kulturgeschichte (vgl. dazu Anhang in Kapitel 12.2). Für die Orts- und Landschaftsbilder wurde eine Strategie erarbeitet (FRG 2014b). Innerhalb des Parkperimeters gibt es eine grosse Zahl an inventarisierten Sied-lungen, Ortsbildern und Verkehrswegen von nationaler Bedeutung. Nachfolgend sind die im Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


  2.1.2.10. CHARAKTERISTISCHE NUTZUNGEN UND BEWIRTSCHAFTUNGSFORMEN  Landwirtschaftliche Bewirtschaftung Aufgrund des kleinräumig stark ausgeprägten Reliefs und des mosaikartigen Landnutzungsmus-ters ergibt sich eine sehr vielfältige Landschaft mit Weiden, Wiesen und Wäldern. Die einzelnen Teilgebiete unterscheiden sich insbesondere in der Struktur der Hügellandschaft. Die landwirt-schaftlichen Nutzflächen mit einem Flächenanteil von rund 56 % und Wald mit 34 % prägen den Perimeter stark. 
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


sich zum Beispiel im kantonalen Naturschutzgebiet «Sense-Schwarzwasser» ca. 30 ha wert-vollste Auenwälder. Diese stehen zusätzlich durch die Auenschutz-Verordnung unter nationa-lem Schutz und sind Lebensraum für verschiedenste geschützte und seltene Arten. Jagd und Fischerei Jagd- und Fischereirechtlich gelten im Parkperimeter die üblichen kantonalen Richtlinien. Wie im gesamten Kanton Bern wird im NPG die Patentjagd ausgeübt. Mit ihren weitläufigen und gut vernetzten Lebensräumen sind vor allem die Voralpengebiete jagdlich spannend und werden intensiv genutzt. Das Jagdinspektorat hat im Herb damit begonnen, unter Einbezug der betroffenen Gemeinden, der Jägerschaft, der Schutzorganisationen, der Nutzerinnen und Nut-zer sowie der örtlich zuständigen Wildhüter und Waldabteilungen sämtliche ca. 80 kantonalen Wildschutzgebiete zu überprüfen. In den Parkgemeinden Guggisberg, Riggisberg und Rüeggis-berg wird der Schutzgebietsperimeter neu in die beiden Zonen Schüpfenfluh West und Schüp-fenfluh Ost aufgeteilt. Gegenüber der vorhergehenden Situation wird die Zone südlich gering-fügig um den Wald Heitihubel erweitert. Neben der jagdlichen Nutzung wird im NPG auch Fischerei betreiben. Die vier Flüsse Aare, Gürbe, Sense und Schwarzwasser sind dabei die einzigen Patentgewässer. Die restlichen Ge-wässer im Perimeter sind Pachtgewässer. Touristische und weitere Raumnutzungen Der Tourismus im Naturpark Gantrisch setzt sich aus zwei unterschiedlich entwickelten Teilge-bieten zusammen: 1) Dem (grösseren) bernischen Teilgebiet Gantrisch mit insgesamt sehr schwach entwickelter Tourismusstruktur (Infrastrukturen, Angebote) und nach grösseren Um-brüchen noch jungem regionalen und überregionalen (Destinationsstufe) Marketing. 2) Dem (kleineren) freiburgischen Teilgebiet Schwarzsee, zwar auch eine kleine Tourismusregion, je-doch mit weiter fortgeschrittenem Angebot und Marketing. Der Ausflugs- respektive Tagestourismus aus den umliegenden Städten Freiburg, Bern und Thun prägt die touristische Nachfrage im Naturpark Gantrisch: beliebteste Aktivitäten sind Wandern, Velofahren, Mountainbiking, Schneeschuhtouren, Ski- und Langlauf, aber auch kulturelle Events. Der Park wurde zudem in jüngster Zeit auch bekannt für die ausserordentliche Nacht-dunkelheit und die Möglichkeit zur Sternenbeobachtung. Im Naturpark gibt es eine bedeutende Zahl touristischer Hotspots (Points of Interest), vorwie-gend im Gurnigel- und Schwarzsee-Gebiet sowie an der Sense und am Schwarzwasser. Diese Points of Interest sind mit dem ÖV erreichbar; das Angebot entspricht aber nur teilweise den Erwartungen der Besucherinnen und Besucher. Die Verkehrsbelastung durch den motorisierten Individualverkehr ist deshalb eine der grössten Herausforderungen, namentlich im Bereich Gur-nigel. Im Augu haben die Gemeinden Rüschegg und Rüeggisberg deshalb eine Parkplatz-bewirtschaftung inkl. Parkgebühren eingeführt. Mögliche weitere Beeinträchtigungen entste-hen durch den zunehmenden Tourismus und können zu Schutz- und Nutzungskonflikten führen, insbesondere im Moorlandschaftsperimeter. In der ersten Managementperiode 2012-2021 konnte der Naturpark die Region neu nachhaltig in der touristischen Landschaft positionieren. Eine 2017 durchgeführte Studie zur touristischen Wertschöpfung zeigte, dass mittlerweile 7,3 Mio. CHF (rund ein Viertel der gesamten touristi-schen Wertschöpfung) auf Aktivitäten des Naturparks zurückzuführen sind. Eine detaillierte Analyse des Bereichs Tourismus erfolgt in Kapitel 4.1.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


Die positiven Bewertungen in der Kategorie «4. Kulturhistorische Elemente und Nutzungsfor-men» sind auf Massnahmen zur Förderung der folgenden kulturhistorisch bedeutenden Ele-mente zurückzuführen: markante Einzelbäume, Alleen, Lesesteinwälle und Streuetristen. Die zahlreichen neuen landwirtschaftlichen Grossbauten, landschaftlich wenig eingebettete Neubauten in Gewerbegebieten am Siedlungsrand oder neue Siedlungsteile, welche landschaft-lich schlecht integriert sind oder sich von der ortstypischen Baukultur stark unterscheiden, führen in der Kategorie «5. Besiedlung» zu negativen Veränderungen. Auf der anderen Seite sind gelungene Neubauten innerhalb und ausserhalb der Bauzone zu verzeichnen, welche sich in Bezug auf das Orts- und Landschaftsbild gut in die bestehenden Strukturen und Gefüge ein-ordnen und zu positiven Veränderungen führen. Die Veränderungen in der Kategorie «7. Übrige Beeinträchtigungen» sind sehr gering. Insgesamt wurden bestehende Beeinträchtigungen nicht behoben oder gemildert; es sind jedoch auch nur minimale neue Beeinträchtigungen zu verzeichnen. Die Zerschneidung durch Strassen hat an einigen Orten in geringem Umfang zugenommen, was in der Kategorie «8. Zerschneidung der Landschaft durch Erschliessungsanlagen» zu negativen Veränderungen führt. Der Aus- und Neubau von Strassen beschränkt sich meist jedoch auf kurze Abschnitte. Infrastrukturvorhaben (a) Der Schwyberg (Gemeinde Plaffeien) ist als bevorzugter Standort für die Ansiedlung eines Windparks mit mindestens 6 Windenergieanlagen im kantonalen Richtplan des Kantons Freiburg aufgeführt (Richtplan Kanton Freiburg «CH1 Siedlung und Ausstattung T121», genehmigt vom Bundesrat am 01.05.2019). Der Planungsstand ist aufgrund von laufenden juristischen Prozes-sen zurzeit unbekannt. Aus landschaftlicher und naturräumlicher Sicht hätte diese Ansiedlung Auswirkungen auf das Gebiet Schwarzsee. Die Windenergiegebiete S18 Gibelegg-Würze (Gemeinde Riggisberg) und S19 Belpberg (Belp, Gerzensee) gemäss regionalen Richtplänen sind als Vororientierung im Richtplan des Kantons Bern eingetragen (Anpassung beschlossen vom Regierungsrat am 20.11.2019; RRB 1246/2019). Der kantonale Windenergieprüfraum P20 Gantrischkette ist als Festsetzung verankert. Aus Sicht des Kantons ist dieser Standort für die Nutzung der Windenergie durch grosse Windener-gieanlagen besonders geeignet. Die Auswirkungen auf das Orts- und Landschaftsbild des Natur-parks Gantrisch sowie die Moorlandschaft von nationaler Bedeutung haben aus Sicht des Parks eine grosse Relevanz. Die Realisierung eines Windparks hätte negative Auswirkungen auf die Qualität der Landschaft und würde diese schmälern. Die Massnahme steht in Konflikt mit Art. 20 der Pärkeverordnung PäV, welcher die «Erhaltung und Aufwertung von Natur und Land-schaft» zum Gegenstand hat. Aus Sicht des Naturparks und in Anbetracht der Landschaften von nationaler Bedeutung wie auch hinsichtlich einer doch fraglichen Wirtschaftlichkeit hat der Naturpark Gantrisch mit der Stellungnahme zur Vernehmlassung des Kantonalen Richtplans, Anpassungen 18, negativ Stel-lung genommen und beantragt, die Gebiete aus dem Richtplan zu entlassen. Nutzungsänderungen (b) Im Naturpark Gantrisch zieht sich die Armee immer mehr aus der Region zurück. Dies hat zur Folge, dass Infrastrukturen wie zum Beispiel Gastronomiebetriebe oder Parkplätze zum Verkauf stehen. Beispielsweise im Gebiet Sense will die Armasuisse Flächen übergeben, welche mo-mentan als Parkplätze benutzt werden. Diese Übergaben stellen sich als Herausforderung dar, bei welcher sich der Park als Vermittler einbringen kann.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Bezüglich den gastronomiebetriebenen Flächen, die durch die Armasuisse veräussert werden wollen, wurde seitens NPG die Initiative zur Gründung der GantrischPlus AG lanciert; diese Firma widmet sich unter anderem auch der Problematik der künftigen Infrastrukturnutzung. Die Initiative eines Biathlonzentrums (Nordisches Trainingszentrum Gurnigel) wird aus heutiger Sicht nicht weiterverfolgt. Weiter kommt es in Zukunft wohl vermehrt zu Umnutzungen und/oder Rückbau der Ski-Infra-strukturen aufgrund von Klimawandel und Veränderungen in der Landwirtschaft (vgl. Synthe-sebericht Evaluation).  Betreffend Energieerzeugung gewinnen neben der Holzenergie in Zukunft auch Photovoltaik und Biogasanlagen an Bedeutung. Im Bereich Windenergie sind Testräume vorgesehen; kon-krete Projekte sind jedoch keine geplant.  Im Zusammenhang mit den Änderungen und allenfalls Ausdehnung der Wildschutzgebiete (Re-vision der Wildtierschutzverordnung), bedarf es ergänzender Massnahmen der Kommunikation und Information sowie der Besucherlenkung. Je nach Lage der neuen Schutzgebiete wird auch die Überprüfung der Routenführung notwendig werden.  Anlässe (c) In der Region finden wenige Grossanlässe statt. Nennenswert sind z.B. das jährlich durchge-führte Gurnigel-Bergrennen, Tractor Pulling, das Zimmerwald Open-Air, Alpabzüge, wöchent-liche Töff-Treffs, individuell organisierte Quad-Touren. Allgemein ist eine Zunahme von sport-touristischen Events festzustellen. Beispiele hierfür sind die Tour de France, Nachtskifahren in Selital und Schwarzsee oder der Ironman Switzerland (mit Start in Thun). Um die Beeinträch-tigungen zu minimieren, unterstützt der Naturpark bei Veranstaltungen, bei denen er involviert ist, die Umsetzung eines Nachhaltigkeitskonzepts (z.B. Wald-Holz-Tage Gantrisch, nachhaltige Nacht-Angebote). Weiter sind regionale Marktanlässe zu nennen wie Wattenwiler Märit mit über 10'000 Gästen oder Schwingfeste (z.B. jährlich in Schwarzsee). Übrige Beeinträchtigungen (d) Der Klimawandel wirkt sich auf Natur und Landschaft aus. Dies zeigt sich etwa am Ansteigen der Buche in höhere Lagen (Veränderungen des Artenspektrums) oder an der Verbreitung von Neobiota. Zudem führen vermehrt Naturereignisse zu Schäden an Infrastrukturen; so zerstörte beispielsweise das Orkantief «Burglind» Teile von Gäggersteg, Seilpark und Walderlebnispfad. Zu nennen ist hier ebenfalls die Rutschung «Meierisli» am Oberlauf der Gürbe von 2018, mit einer Rutschmasse von geschätzten 5 Mio. m3 und einem Schadenausmass von etwa 12 Mio. CHF (Regierungsstatthalteramt Thun, 2.03.2018). Die Auswirkung betreffen einerseits Beeinträchtigungen im Tourismus (temporärer Besucher-rückgang), der finanziellen Mittel (Wiederaufbau, Prävention, Mindererträge) sowie anderer-seits auch die Bewirtschaftung von Naturräumen (Risiken und Gefahren).     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

(1) Fläche (ha) Personentage Laufzeit (2) Projekt (3) Stand (4) Renaturierung Hochmoorflächen  3 
(2 Massnahmen)  Unternehmereinsatz  4 Landschaftspflege + Projekt Ökologische Infrastruktur  läuft  Revitalisierung von Quellfassungen  0.1 
(1 Massnahme)  Unternehmereinsatz  2 Wasserwelten + Projekt 
Ökologische Infrastruktur  läuft Heckenpflege/ Neupflanzungen 2  
(20 Massnahmen)  200 10 Landschaftspflege  läuft Waldrand aufwertungen  1 
(10 Massnahmen)  150 10 Landschaftspflege  läuft Bau von Feuchtbiotopen  0.04 
(7 Massnahmen)  70 10 Landschaftspflege  läuft Bau von Steinhaufen  0.04 
(32 Massnahmen)  160 10 Landschaftspflege  läuft Bau von Asthaufen  0.08 
(50 Ma ssnahmen)  250 10 Landschaftspflege  läuft Schwenten  300 
(120 Einsätze)  2000 10 Landschaftspflege  läuft Neophytenbekämpfung  180 
(80 Einsätze)  2000 10 Landschaftspflege  läuft Aufwertung Schlingnatterlebensraum  0.07 
(1 Massnahme)  24 2 Tier- und Pflanzenwelt + 
Landschaftspflege  abgeschlossen  Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Fledermauskorridore  0.02 
(1 Massnahme)  14 1 Tier- und Pflanzenwelt + 
Landschaftspflege  läuft Nistkastenangebot für 
Raufusskauz  (8 Kästen aufgehängt)  4 5 Tier- und Pflanzenwelt  abgeschlossen  Unterhalt Nistkastenangebot für Schleiereule / 
Turmfalke  (200 Kästen)  10 8 Tier- und Pflanzenwelt  abgeschlossen  Wiederansiedlung Moosbeere  0.1 
(1 Massn ahme) 2 1 Tier- und Pflanzenwelt  abgeschlossen  Gewässerbeschattung 
durch Uferbestockung  0.1 10 2 Wasserwelten + Lan dmen und -korridoren in Siedlungsnähe und in 
der Moorlandschaft (Projekt Nachtlandschaft)  Identifizierung geeigneter Massnahmenräume, Grundlagenaufbereitung, Auswahl und Umsetzung der geeignetsten Massnahmen; Beleuchtungskonzepte für sensible Lebensräume; Informationsanlässe und Begehungen; Umrüstungen, Information, Dokumentation und Erfolgskontrolle  Quelllebensräume erhalten  und fördern (Wasserwelten + Landschaftspflege)  Drehscheibe der Informationen, Sensibilisierung der Öffentlichkeit, Umsetzung kleinerer Massnahmen  Erhaltung der Artenvielfalt im Auengebiet v on 
nationaler  Bedeutung  (Landschaftspflege)  Vermittlung bei divergieren den Interessen, Sensibilisierung 
und Besucherlenkung, Bekämpfung von invasiven Neophyten  Unterhalt artenreicher Offenflächen in der 
Moorlandschaft  Projektinitiative, Koordination mit AGR/ANF und KAWA, Kontakt zu den Bewirtschaftenden, Durchführung von Arb eitseinsätzen  Erhaltung und Förderung von Strukturelementen wie Hecken, Asthaufen, Steinhaufen, Einzelbäume  Projektinitiative, Kontakt zu Bewirtschaftern, Durchführung 
von Arbeitseinsätzen, Sensibilisierung und Weiterbildung, Monitoring   Förderung Biodi versität im Siedlungsraum  Austausch mit Gemeinden, Drehscheibe der Informationen, 
Sensibilisierung, Durchführung von Arbeitseinsätzen   2.1.2.13. MASSNAHMEN ZUM HERDENSCHUTZ UND GROSSRAUBTIERMANAGEMENT  Im Bereich Herdenschutz und Grossraubtiermanagement beschränken sich die Massnahmen des Naturparks auf Sensibilisierung, Aufklärung und Vermittlung. Auf der Website des Naturparks wird erklärt, wie man sich bei einer Begegnung mit Herden-schutzhunden verhalten soll. Hier findet man auch den Link zur interaktiven Karte betreffend die aktuellen Standorte von Herdenschutzhunden. Weiter werden Infoanlässe und Exkursionen zum Thema beworben und mitorganisiert.  2.1.2.14. WILDPOPULATIONEN UND WILDTIERKORRIDORE  Seitens des Parks konzentrieren sich die Massnahmen auf Lebensraumförderung und Monitoring von Arten. Weiter wurden Massnahmen im Bereich der Rehkitzrettung und bei der Besucher-lenkung durchgeführt und es findet eine regelmässige Zusammenarbeit mit den verantwortli-chen Akteuren im Bereich Jagd und Wildhut statt. Die Erkenntnisse aus dem Projekt Ökologi-sche Infrastruktur sind auch für den Bereich Wild und Jagd interessant. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2.1.2.15. GELTENDE REGELUNGEN JAGD UND FISCHEREI  Zusammenarbeit Regionaler Naturpark Gantrisch mit Jagd und Fischerei In den letzten Jahren konnte die Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden von Jagd und Fischerei intensiviert werden und soll zukünftig noch weiter ausgebaut werden. Jährlich wird ein Teil der Pflegeeinsätze mit Jungjägern und in Zusammenarbeiten mit Jagd-vereinen durchgeführt. Die jährlichen Monitorings und Fördermassnahmen von Vogelarten im Gebiet Gurnigel/Gant-risch werden in Absprache mit dem Jagdinspektorat durchgeführt. In Absprache mit dem Fischereiinspektorat wurde 2019 das Projekt «Beschattung von Gewäs-sern durch Uferbestockung» lanciert. Jährlich publiziert der Naturpark in Lokalzeitungen wichtige Informationen zur Rehkitzrettung, hilft bei der Vermittlung von Bauern und Jägern und organisiert Infoveranstaltungen zu Themen wie Rehkitzrettung, Bachrevitalisierungen oder zum Problem der Gewässererwärmung durch Klimawandel.  2.1.2.16. BEGRÜNDUNG DES PERIMETERS  Allgemeine Begründung des Perimeters Das Gebiet der Parkgemeinden umfasst eine Fläche von insgesamt 404 km2. Die der Parkfläche direkt anrechenbare Fläche der Gemeinde Belp beträgt 12,5 km2. Der tiefste Punkt liegt auf 510 m ü. M. (Aare-Giessen bei Belp), der höchste Punkt ist auf 2239 m ü. M. (Gipfel des Schaf-bergs). Ausgedehnte Teile liegen zwischen 700 und 900 m ü. M. Das am höchsten gelegene Dorf Guggisberg liegt auf einer Höhe von 1115 m ü. M. Markante räumliche Grenzen bilden im Süden die Gantrischkette bis zur Kaiseregg, im Westen der Bereich der Sense (Plaffeien und Teile von Schwarzenburg liegen westlich der Sense) und im Nordosten die Aare. Der Perimeter des Parks ergibt sich aus naturräumlichen, geografi-schen, wirtschafts- und kulturhistorischen Gründen. Aus ökologischen und landschaftstypologi-schen Gründen sind politisch-administrative Grenzen nicht immer sinnvoll (z.B. Grenzverlauf zu Köniz). Im Südwesten schliesst der Perimeter die Freiburger Gemeinde Plaffeien (im Verlauf der ersten Betriebsphase fusionierten Plaffeien, Oberschrot und Zumholz zu einer Gemeinde) mit ein. Dies aus einem naturräumlichen und einem sozioökonomischen Grund: a) Neben der Kalten Sense wird auch das Einzugsgebiet der Warmen Sense (Raum Schwarzsee) in den Perimeter einbezogen. Die Abtrennung des östlichsten der drei Süd-Nord exponierten Flyschtäler käme einer künstlichen Teilung des Senseeinzugsgebiets gleich. b) Der Einschluss des Schwarzsee-Gebiets wertet den Naturpark zudem sozioökonomisch (kulturell, touristisch) auf. Ausserdem führt der West-Zugang in das Gantrischgebiet durch das Gemeindegebiet von Plaffeien. Wichtigste Konsequenzen der vorgenommenen Perimetererweiterung Durch die Fusion der Gemeinden auf Freiburger Seite wird der Perimeter um das frühere Ge-meindegebiet von Zumholz mit einer Fläche von 1,9 km2 auf 406 km2 erweitert (vgl. 2111). Dies hat geringe Konsequenzen für den Park, da die Zusammenarbeit über die politische Ge-meinde Plaffeien erfolgt. Die Erweiterung erfolgt entlang des linken Senseufers und ermöglicht somit ganzheitlichere Aufwertungsmassnahmen. Hier befinden sich einige zusätzliche Produ-zenten, KMUs und Dienstleister, mit denen der Park aber bereits zusammenarbeitet. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Abweichungen vom Grundsatz des gesamten Gemeindegebiets Die Gemeinde Belp übernimmt im Naturpark die Funktion einer Eingangspforte. Als Gemeinde mit einem starken wirtschaftlichen Motor und als bedeutender Handelsraum der Region stellt Belp eine wichtige Plattform für den Naturpark dar. Die beiden Gürbetaler Gemeinden Kaufdorf und Toffen sind Randgemeinden der Agglomera-tion; über die Hälfte der jeweiligen Gemeindegrenzen stösst an Nichtagglomerations-Gebiet. Jeweils eines der Agglomerationskriterien wird hier nur sehr knapp erfüllt. Erweiterung und Anpassung des Perimeters Grundsätzlich wird eine Erweiterung des Perimeters, wo naturräumlich sinnvoll und politisch erwünscht, langfristig ins Auge gefasst. Eine Erweiterung des Parkperimeters im Südosten (Stockental/Amsoldingen) wäre aus naturräumlicher Sicht möglich. Seitens der Gemeinde Blu-menstein besteht bisher kein Interesse. Mit der Gemeinde Seftigen sind Gespräche im Gange. Ebenfalls existieren Ideen für Anpassungen und Kooperationen Richtungen Südwesten (Ge-meinde Köniz). Bezüglich der Ausweitung nach Norden (Simmental) ist momentan eine Anfrage / erste Kontaktaufnahme Seitens Gemeinde Oberwil i. S. vorhanden. Diesbezüglich benötigt es eine Abwägung hinsichtlich der administrativen Aufwände, da die Gemeinde doch durch die Topografie zu den Parkgemeinden etwas abgeschnitten ist. Sicherlich wird die Anfrage positiv aufgenommen, geprüft und mit dem Kanton sowie mit der Gemeinde und dem Naturpark Di-emtigtal genau betrachtet.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Bedeutung  
▪ Gut erhaltene Ortstypen  
▪ Wenig Beeinträchtigungen durch «Anlagen » 
▪ Schwerpunkt im Bereich «Nacht» als Besonderheit  
▪ Nähe zu Landwirtschaft  und Bevölkerung  
▪ Akzeptanz als Anlauf - und Fachstelle , anerkannte Koordinationsstelle für Landschaftsbeiträge (RKS)  
▪ Gute Vernetzung mit Behörden und Privaten  
▪ Pflegeeinsätze und Monitoring liefern echten, mess - und 
sichtbaren Mehrwert  
 ▪ Heterogene Landschafts - und Nutzungstypen, schwierig, 
Massnahmen zu fokussieren  
▪ «Sensibles » geologisches Gebiet; Rutschungen und andere Naturgefahren  sind zu erwarten  
▪ wenig legimitierte Handlungskompetenz (NPG muss  für 
Pflegeeinsätze  jeweils bei zuständigen Behörden Erlaubnis /Bewilligung einholen)  
▪ Siedlungsdruck  
 O (Opportunities/Chancen)  T (Threats/Gefahren)  ▪ Hohes Poten zial für Vernetzung  der ökologischen Infrastruktur  
▪ Gemeinden sollen künftig eine verstärkte Rolle  spielen , 
um bisher erarbeitetes Wissen und Grundlagen zweckmässig inwertzusetzen (z .B. Vernetzungsprojekte)  
▪ Wasserwelten  als Thema von besonderem Interesse erhalten  
▪ Aktuell eine  erhöhte Sensibilisierung der Bevölkerung  
für Themen rund um Natur, Nachhaltigkeit und Klima  
▪ Möglichkeit, Drittmittelfinanzierung im Themenbereich 
Natur/Biodiversität/Klima zu generieren sind aktuell 
gut 
 ▪ Gefahren durch Klimawandel , Beeinträchtigungen allgemein 
▪ Negative Auswirkungen (Mobilität, Abfall, Nutzungskonflikte) durch zunehmenden Tourismus  
▪ Mangelndes Interesse/Ressourcen seitens Gemeinden  
(für proaktive Rolle)  
▪ Strategisch wichtige Aufwertungsmassnahmen ( z.B. 
Quellen) sind aufwändig zu realisier en und politisch heikel  Die in der ersten Charta beschriebenen herausragenden Stärken des Parks konnten in der ver-gangenen Periode gestärkt und weiterentwickelt werden. Hervorzuheben sind hier: - Wasser: Der Park ist in landschafts-ökologischer Hinsicht massgeblich geprägt durch Gürbe, Sense und Schwarzwasser. Er positioniert sich in verschiedener Hinsicht mit dem Thema Wasser, so etwa im Rahmen der «Wasserwelten Gantrisch», verschiedenen Um-weltbildungsangeboten, dem Wasserforum Gantrisch und dem Brückenweg. - Nacht: Der Nachthimmel ist ebenfalls ein herausragendes Merkmal. Der NPG erfüllt die technischen Anforderungen für ein Dark Sky-Zertifikat und lanciert verschiedene Mass-nahmen zum Schutz des Nachthimmels und der Erhaltung oder Instandsetzung von öko-logisch wertvollen Dunkelräumen. - Landschaftspflege-Einsätze: ein weiterer Schwerpunkt im Bereich Natur und Landschaft waren verschiedene Massnahmen zur Lebensraumförderung; darunter fallen die Land-schaftspflege-Einsätze sowie Aktionen zur Neophytenbekämpfung.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

tur- und Landschaftsaufwertungsmassnahmen einbinden, insbesondere auch i n Hinblick auf eine stärkere 
Identifizierung mit Natur und Kultur ; 
Wichtige Akteure sind die Landwirtschaft, aber zunehmend auch Jagd und Fischerei  
 Es besteht bereits eine hohe Akzeptanz bei den Gemeinden, aber z.T. mangelndes Wissen und Ressourcen für eine proaktive Mitarbeit . Bisher hat der Naturpark vor allem eigenständig Aktivitäten durchgeführt. 
Für die Zukunft soll ein gemeines Vorgehen aller Akteure angeregt werden (Aktionsplan «Lebensraum» ). 
Dieser soll Lebensräume, seltene Tier - und Pflanzenarten, aber auch Siedlungsraum und Ortsbilder und sogar 
der Sternenpark beinhalten.  Positionierung des Naturparks als Kompetenzzentrum 
für Landschafts - und Kulturwerte bei Gemeinden, 
Partnern und Kanton  nicht als Ersatz, sondern ergänzend zu den Kompetenzen auf Gemeinde - und Kantonsebene  Biodiversität angesichts der gegenwärtigen globalen 
Problematik sowie angesichts des starken Fach - und 
Praxiswissen des Parks als wesentliche n Fokus des Naturparks weiterführen und stärken  z.B. Pflegeinsätze strategisch planen und durchführen  Empfehlungen der Evaluation bezüglich konkrete r 
Massnahmen:   Lebensraum -Aufwertung: Unterscheidung zwischen 
Fördermassnahmen und Sensibilisierung  Wurde bisher n icht unterschieden ; die Aufwertung von 
Lebensräumen wurden bisher nicht gemessen . Wahrnehmung und Akzeptanz der Bevölkerung in Bezug auf Natur und Landschaft sollte messbar gemacht 
werden  Bisher wurde vor allem Aktivitäten gemessen ; diese 
sagen wenig aus über die Wirkung.  
Prüfung der Bezeichnung von Wildnisgebieten (Prozess-Schutzgebiete) . Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Qualität Siedlungsraum und Ortsbilder: Park soll gegenüber den Gemeinden als Fachstelle wahrgenommen 
werden.  Bisher wurde ein Massnahmenkatalog entwickelt, aber 
kein Monitoring, ob diese umgesetzt wurden.  Sternenpark als explizite Landschaft aufnehmen  wurde bisher in Charta nicht erwähnt  Aufwertung von Kulturgütern: definieren, welche Rolle 
der Park spielen kann  war bisher nicht vorhanden ; falls Park keine Rolle 
spielen kann, weglassen  Unterscheidung Kulturpflanzen und Wildpflanzen in 
Charta aufnehmen  Unterscheidung wurde bisher nicht gemacht  
 Empfehlungen der Geschäftsstelle:   Gewässer -Lebensräume (Quellen) aufwerten ; Gewässer-Lebensräume als zentrale Bestandteile der Aufwertungs - und Sensibilisierungstätigkeit beibehalten  (vgl. 
dazu auch die Ausführungen in Kapitel 6.1.5).  Gewässer -Lebensräume stellen eine Besonderheit des 
Naturparks dar und werden in Zukunft an Aufmerksamkeit gewinnen (Wa sserqualität, Klimawandel) . Drittmittelfinanzierung generieren, z.B. im Zusammenhang mit Klimawandel  und Biodiversität . Eigenständigkeit des Naturparks fördern  «Sorge tragen, aber Entwicklung zulassen» ; Naturpark 
als Brückenbauer zwischen Erhaltungs - und Nutzinteressen  z.B. Revision Wildschutzgebiete, Senseparkplätze  Konzept Landschaftspflege und –aufwertung aufgrund 
UNA-Studie entwickeln  (UNA 2010)  Ziel ist eine höhere Wirkung der Massnahmen  Legende: (1): Handlungsbereich entsprechend der Strategie  2.4. STRATEGISCHE ZIELE UND DEREN UMSETZUNG  In der Charta 2012-2021 lautete das strategische Ziel folgendermassen: «Erhaltung, Aufwertung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der Natur-, Landschafts- und Kulturwerte» Das strategische Ziel ist nach wie vor gültig und relevant. Es wird in der Charta 2022-2031 systematisch weiterentwickelt und unter den Titel «Biodiversität und Landschaft» gestellt. Das Ziel lautet: «Bestehende und neue Lebensräume für Natur und Mensch sind dank den Beiträgen  aller involvierten Akteure vernetzt, aufgewertet und von hoher Qualität.» Erläuterungen zur Strategie: Die erfolgreichen Massnahmen zur Erhaltung und Förderung wertvoller Habitate, wie Land-schaftseinsätze und die Bekämpfung der Neophyten, werden weitergeführt. Gleichzeitig sollen die Anstrengungen der Gemeinden und anderer Institutionen besser koordiniert werden, so dass alle Akteure gemeinsam zum Erhalt von Natur und Landschaftswerten beitragen. Es ist wichtig, dass die Massnahmen qualitativ hochwertig sind und eine möglichst grosse Reichweite haben. Durch die gemeinsamen Anstrengungen steigt die Motivation von Gemeinden und Ge-sellschaft, zu Landschaft, Lebensräume und Artenvielfalt Sorge zu tragen. Für die Umsetzung werden folgende Zwischenschritte definiert:  Erarbeitung eines Aktionsplans «Lebensraum» zur Landschaftspflege und -aufwertung. Im Zuge von Aufwertungsmassnahmen werden laufend neue Lebensräume für Tiere und Pflan-zen geschaffen.  Gemeinsame Strategie mit Gemeinden und anderen Akteuren entwickeln für Aufwertungs-massnahmen: Die Aufwertungsmassnahmen sollen in klarer und verstärkter Absprache mit den Gemeinden stattfinden, damit die Aufwertung organisiert und kontrolliert stattfinden kann.  Das Thema Biodiversität soll angesichts der gegenwärtigen globalen Problematik sowie an-gesichts des starken Fach- und Praxiswissen des Parks als wesentlicher Fokus des Natur-parks weiterentwickelt werden. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2031  Bestehende  und neue Lebensräume für Natur und Mensch sind dank den Beiträgen aller involvierten Akteure vernetzt , aufgewertet  und von hoher Qualität.  Handlungsfelder  Wirkungsziele  Ausgewählte Wirkungsindikatoren  Umsetzung von 
Erhaltungs - und 
Aufwertungsmassnahmen und Sensibilisierung   1.1. Wertvolle Lebensräume für die Tierund Pflanzenwelt  sind erhalten bzw. wo 
sinnvoll aufgewertet.  
 
 
 
 
 
1.2 Informationen und Grundlagen für den 
Erhalt der prägenden Lebensräume der Region s teht der Bevölkerung zur Verfügung.  
 1.1 Indikator: ausgewählte priorisierte 
Lebensräume sind erfolgreich erhalten oder aufgewertet . 
Methodik: Erfolgskontrolle der Massnahmen bei ausgewählten Lebensräumen  
Intervall: jeweils im zweit - oder drittletzten  Jahr einer Programmperiode  
 
1.2 Indikator: Geeignete Informationen 
und Grundlagen werden von Bevölkerung 
und Institutionen genutzt . 
Methodik: Semester -, Bachelor oder Masterarbeit   
(Pilotstudie)  zur Nutzung von Grundalgen  
bei ausgewählten Zielgruppen (Bevölkerung, Institutionen)  
Intervall: 1 Arbeit im Zeitraum 2026 -30 Koordination der 
gemeinsamen Anstrengungen   1.3. Der Aktionsplan  «Lebensraum»  zur Bewahrung einzigartiger Lebensräume wird gemeinsam umgesetzt . 1.3 Indikator: Aktionsplan wird von allen 
relevanten Akteuren mitgetragen . 
Methodik: Unterschriebener Aktionsplan , 
danach Monitoring der umgesetzten Aktionen 
Intervall: 2023 , danach alle 3 Jahre  Qualitätssicherung und Monitoring 
 1.4. Die Qualität der Erhaltungs massnahmen  
wird regelmässig überprüft  und Massnahmen 
werden laufend weiterentwickelt.  1.4 Indikator: Einhalten der Qualitätsvorgaben bei den durchgeführten Massnahmen. 
Methodik: Festlegung von Qualitätsvorgaben oder Umsetzungsstandards bei der 
Massnahmenplanung und Überprüfung 
von deren Einhalten nach Abschluss.  
Intervall: Die Überprüfung und Dokumentation der Überprüfung geschieht bei einer ausgewählten Stichprobe (10  % der re-
(101)  Lebensräume sind neu geschaffen und aufgewertet. Die enge Zusammenarbeit 
mit den Landwirten und Gemeinden stärkt die  nachhaltige Entwicklung sowie 
deren positive Wirkung auf Parkbevölkerung und -besucher.  Tier- und Pflanzenwelt  
(102)  Die Besonderheiten von Flora und Fauna im Regionalen Naturpark Gantrisch sind 
bekannt, wichtige Lebensräume f ür Aufwertungsmassnahmen si nd evaluiert  (betrifft die Massnahmen in der Landschaftspflege) . Die Bevölkerung identifiziert 
sich mit den spezifischen Zielarten. Sie ist sensibilisiert f ür Biodiversität, Ökologie und die Massnahmen zum Erhalt der Lebensräume und Arten.  Nachtlandschaft  
(103)  Die Qualität des Nachthimmels und der nächtlichen Dunkelheit im Naturpark 
Gantrisch hat sich  entsprechend den Anforderungen für den Sternenpark laufend 
verbessert.  
Die Bevölkerung und die Besucher sind sensibilisiert für die Bedeutun g einer natürlichen Nachtlandschaft.  Baukultur - und Landschaftsbilder  
(104)  Der NPG ist bekannt fü r eine ausserordentliche Vielzahl an herausragenden Baukultur - und Landschaftsbildern.  
Diese Bilder werden nachhaltig gefördert und unterhalten.  Die oben beschriebenen Projekte sind direkt dem obigen strategischen Ziel zugeordnet. In vielen anderen Projekten bestehen aber direkte und indirekte Bezüge zu diesem Ziel. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Abbildung 13: Bevölkerungsentwicklung 2008-2017 in % (Quelle: Infraconsult 2019)  
 
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  3.1.1.3. ANZAHL ARBEITSPLÄTZE UND SEKTORALSTRUKTUR  Per Ende 2016 wies das Bundesamt für Statistik 18'328 Beschäftigte im NPG aus. Mit 18 % ist der Primärsektor sowohl gegenüber dem Kanton Bern wie auch im Vergleich zur Schweiz über-durchschnittlich hoch.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   Abbildung 19: Logiernächte Region Gantrisch (Quelle: Bern Tourismus, ohne Plaffeien/Schwarzsee) 
   
05001'0001'5002'0002'5003'000
2013201420152016201720182019Anzahl Gäste
JahrÜbernachtungszahlen Region Gantrisch(mit Trendlinie)Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Abbildung 20: Waldeigentumsverhältnisse im NPG 
(Quelle : Bachmann 2009) 
   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  Wertschöpfung aus Wald und Holz, Innovationen Im Gebiet des NPG sind einige kleine, traditionelle holzverarbeitende Handwerkerbetriebe vor-handen. So gibt es nicht nur Schlitten-, Schindel- und Rechenmacher sowie eine Wagnerei, sondern auch das Schnitzkunstgewerbe. Die wirtschaftliche Bedeutung dieser Unternehmen ist aber eher als klein einzustufen. Im Holzbau gibt es einige Betriebe, welche als kleine oder mittlere KMU betitelt werden können. Es sind viele spannende, innovative und einzigartige Projekte durch die ansässigen Holzbaubetriebe entstanden. Zusätzlich gibt es auch 7 Säge-werke sowie 5-6 kleinere Sägereien (Quelle: GS FRG). Die Sturmereignis haben teilweise grosse Schäden verursacht. Die Auswirkungen des tiefen Holzpreises haben Auswirkungen in der Wertschöpfungskette Holz. Innovative Produkte in diesem Sektor tragen im Gantrisch zu dessen Stabilität bei. Die Holz-kammer initiierte immer wieder innovative Wald- und Holzprodukte sowie -dienstleistungen (z.B. eigentumsübergreifende Holzschläge, Gantrisch Holzleitplanke, Gantrisch Täfer, Walda-rena, Gäggersteg, Baumpatenschaften, Waldolympiade). Die Holzkammer führte bei den Wald-eigentümern deshalb eine Befragung durch, um die Wirkung der Öffentlichkeitsarbeit in Erfah-rung zu bringen (FRG, 2019). Alle der antwortenden Waldeigentümer (N=17) kannten mindes-tens eine der Öffentlichkeitsaktionen.  Unterstützungsbedarf besteht insbesondere im Bereich des Holzabsatzes und der breiten Öffentlichkeitsarbeit für Wald und Holz. Für die Zukunft wurden seitens NPG vor allem Informationstätigkeiten (Bauherren über Schweizer Holz, Holz- energie) sowie Erfahrungsaustausch gewünscht. Das Grunddilemma für die Waldbranche besteht in einem tiefen Holzpreis bei gleichzeitig sehr hohen gesellschaftlichen Ansprüchen an den Wald und seine Bewirtschaftung (etwa im Bereich Erholung). Die Finanzierung der Erbringung der Waldleistungen ist eine stete Herausforderung.  05000100001500020000250003000035000
0102030405060708090
vor 20082008-20112012-20152016 - 2019
Feuerungswärmeleistung (kw)Anzahl Anlagen > 70kwEntwicklung Holzfeuerungen im Naturpark Gantrisch Entwicklung 2008-2019
Total AnlagenFeuerungswärmeleistung (kw)Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


 Legende: 0 = gar nicht zufrieden; 10 = vollständig zufrieden, n=764   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

3.1.2. BESUCHERINNEN UND BESUCHER  3.1.2.1. PRIORITÄRE ZIELGRUPPEN  In der Tourismusstrategie des Parks (FRG 2012) sind Vision, Leitbild und Zielgruppen umschrie-ben. Der Park positioniert sich als «Raum zum Entdecken». Für den Naturpark Gantrisch stehen die Zielgruppen a) Gruppen, b) Familien und c) Best Agers im Vordergrund:  a) Gruppen: Angebote für Gruppen sind ein spezifisches Segment (Naturbeobachtungen, Exkursionen allgemein, Dorfführungen, Firmenanlässe, Lager) des naturnahen Touris-mus und können einen starken Bildungsaspekt haben (Vermittlung von Natur- und Kul-turwerten). Auch Carreisen oder Ausflüge von Altersorganisationen stellen vielverspre-chende Zielgruppen dar.   b) Familien mit Kindern: Es handelt sich um eine aktivitätsorientierte Zielgruppe mit dem Bedürfnis nach kinderfreundlichen Angeboten für verschiedene Altersstufen. Schwarzsee bietet traditionsgemäss viele Angebote für diese Zielgruppe; in den übrigen Parkteilen (v.a. in den Zentren) sollen diese Angebote nach und nach entstehen.   c) Best Agers: Die Best Agers bilden eine zunehmend wichtigere Zielgruppe. Sie wird künftig stark anwachsen und die Familien überholen. Best Agers sind umweltorientiert, gesundheitsbewusst und überdurchschnittlich ausgabefreudig. Räumlich sollen vorwiegend die Zielgruppen aus den Agglomerationen Bern, Thun und Freiburg angesprochen werden. Für Marketingaktivitäten ausserhalb dieses Umkreises und um auch an-dere Gäste ausserhalb der definierten Zielgruppen anzusprechen, werden die strategischen Partner wichtig (Schwarzsee Tourismus, Bern Welcome, Netzwerk Schweizer Pärke). Die Untersuchungen der ETHZ (Knau) geben einen detaillierten Überblick über Herkunft und Verhalten der Parkgäste heute; einige ausgewählte Charakteristika aus der Studie:  Der Hauptteil der Gäste stammt aus der Schweiz (82 % gemäss FRG 2012), der Rest aus dem angrenzenden Ausland.  Ein wichtiger Teil der Schweizer Gäste stammt aus den urbanen Zentren Bern, Thun und Freiburg.  Der typische Gast ist etwa 50 Jahre alt und reist per Auto zu zweit oder mit Familie in den Naturpark, um (Winter-)Wandern zu gehen.  Meist war sie oder er schon mehrere Male im Park oder ist sogar Stammgast. Der typi-sche Gast ist im Naturpark Gantrisch nur einen Tag vor Ort.  Die Gäste aller Regionen werden von Freunden auf die Parkregion aufmerksam gemacht und nutzen – allerdings zu einem weitaus geringeren Teil – auch das Internet zwecks Reiseinspiration.  Der wichtigste Beweggrund für den Besuch im Park ist es, ein Reiseziel für das Wandern zu finden, das nahe am Wohnort liegt, über eine schöne Landschaft und intakte Natur verfügt und Ruhe vor dem Alltag bietet.  Etwa 10-20 % der Gäste kommen wegen des Naturparks (mit seinen Angeboten, Infor-mationen und Aktivitäten) in die Parkregion. Mit ihrem Aufenthalt sind die Gäste sehr zufrieden; lediglich mit dem Angebot des öffentlichen Verkehrs und der Zugänglichkeit von Informationen sind die Gäste leicht weniger zufrieden.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


 Am Beispiel der Erlebniswelt «Musse» wurden spezifische Zielgruppenprofile analysiert (vgl. dazu Schürch 2018).  3.1.2.3. PLAUSIBLES POTENZIAL FÜR BESUCHERINNEN UND BESUCHER  Das Potenzial für Besucherinnen und Besucher im NPG ist hoch, insbesondere aufgrund der zentralen Lage des Gebiets. Dies konnte im Rahmen von verschiedenen Untersuchungen auf Ebene Park (Knaus 2018) sowie für spezifische Angebote (Lymann 2018, Schürch 2018) nachge-wiesen werden. Die Potenzialeinschätzung ist aber schwierig, weil viele externe Faktoren und die allgemeine wirtschaftliche Lage massgeblichen Einfluss haben. Im Evaluationsbericht sind allgemeine Trends und Entwicklungen beschrieben (CDE, 2020a). So entsteht beispielsweise mit dem Neubau des Gäggerstegs ein Leuchtturmprojekt, welches als Tourismusmagnet funktionieren soll. Mit dem Neubau des Stegs wird mit bis zu 25'000 Be-suchenden pro Jahr gerechnet (aktuell: rund 13'000). Aktuell wird die Gästezahl auf rund 600'000 Personen pro Jahr geschätzt (vgl. 3121). Die Lo-giernächte haben in den letzten Jahren zugenommen (vgl. 3115). Die Bemühungen des Parks gehen in Richtung nachhaltiger Tourismus mit qualitativ hochstehenden Angeboten und einer Kultur des Verweilens. Dank des Marketingmixes ist mit einer weiteren Zunahme von Gästen zu rechnen (Trendszenario). Das Minimalszenario geht von leicht steigenden Gästezahlen aus, das Maximalszenario von einer erheblichen Steigerung.    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  3.1.3.2. VORHANDENE ERSCHLIESSUNG  Auf Berner Seite sind die massgeblichen Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte der Regionalkonferenz Bern-Mittelland und des Entwicklungsraums Thun (ERT) massgebend. Auf Freiburger Seite bildet der Regionale Richtplan Sense den behördenverbindlichen Rahmen. Die heutige Erschliessung - insbesondere die ÖV-Erschliessung - zeigt grosse Disparitäten zwi-schen dem eher schwach erschlossenen Hügelland und den gut erschlossenen Tallagen. Mit dem öffentlichen Verkehr lässt sich der schwächer besiedelte Raum für die touristische Nutzung oder die Siedlungsentwicklung nur teilweise erschliessen. Die Unterstützung eines ÖV-Angebots für touristische Zwecke durch den Kanton Bern ist gesetzlich explizit ausgeschlossen. Auch aus diesem Grund sind grosse Gebiete abhängig vom Motorisierten Individualverkehr (MIV).   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

«Mehrheitlich ist die Anreisezeit mit ÖV nur leicht höher als jene mit MIV. Die Umsteigezeiten an den Knotenpunkten Plaffeien, Schwarzenburg, Riggisberg und Thurnen liegen zwischen 2-15 Minuten. Verbindungen mit längeren Umsteigezeiten wurden nicht berücksichtigt. Die Park-pforten Belp und Burgistein bieten keine Buslinien zu POI im Naturpark an und wurden somit nicht als Knotenpunkte berücksichtigt. Die Erschliessung der POI 1. und 2. Priorität ist grösstenteils mangelhaft. Einzig der Schwarz-see ist gut erreichbar. Dementsprechend ist die Auslastung auch genügend bis sehr hoch an Spitzenzeiten. Die Busse der TPF-Linie sind an Winter-Wochenenden oft überfüllt und nicht genügend ausgestattet, um Sportgeräte zu transportieren. Das Gebiet Gurnigel ist ungenügend erschlossen. Die Nachfrage ist sehr stark wetterabhängig. Die Linien von Bus alpin (Schneebus und Wanderbus) bieten zwar ein Basisangebot, welches jedoch ausschliesslich auf den Knoten-punkt Schwarzenburg zugeschnitten ist.» (FRG 2018a) «Die Preisstruktur des ÖV-Angebots ist zwar mit der Abschaffung des Alpinzuschlages transpa-renter, jedoch sind die Tarife der Berglinien immer noch hoch. Die Fahrt von Riggisberg oder Plaffeien auf den Gurnigel retour kostet knapp CHF 60.-. Von Freiburg zum Schwarzsee retour werden angemessene CHF 25.- verlangt. Die Gantrisch-Busse sind nicht im schweizerischen Ta-rifsystem integriert (General- und Halbtaxabonnement gelten nicht, eine Integration käme zu teuer). Es wird von Schwarzenburg bis auf den Gurnigel retour ein Spezialtarif von CHF 18.- verrechnet.» (FRG 2018a) Motorisierter Individualverkehr MIV «Die Autobahnen bilden die Groberschliessung. Von Westen, der Autobahnausfahrt Freiburg Nord, hat man ca. 55 min bis in die Region Gurnigel und ca. 40 min in den Schwarzsee. Von Bern ist der Schwarzsee in ca. 1 h über Düdingen erreichbar und die Region Gurnigel in ca. 50 min. Wird von Thun aus gestartet, ist die Region Gurnigel in ca. 40 min erreichbar.  Das Strassennetz ist mehrheitlich genügend ausgebaut. Selten kommt es im Naturpark oder in der An-/Abreise zu Verkehrsbehinderungen, die durch den Freizeitverkehr verursacht werden. Die Gurnigel-Passstrasse ist zudem ein beliebtes Ausflugsziel für Motorradfahrer. Die zweiräd-rigen Verkehrsteilnehmer führen zwar nicht zu einer Überlastung des Strassenverkehrsnetzes, jedoch führen die Lärmemissionen oft zu einer Schmälerung des Erlebniswertes anderer Nut-zergruppen. Als Spitzenzeiten gelten Wochenenden oder Ferien mit guten Witterungsbedin-gungen für die jeweiligen Nutzungen an den POI.» (FRG 2018a) Im Sektor Schwarzsee ist eine Parkplatzbewirtschaftung bereits umgesetzt. Im Sektor Wasser-scheide/Gurnigel startete die Umsetzung mit den Gemeinden Rüschegg und Rüeggisberg im Sommer 2019.     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   Abbildung 27: Statistik Schneebus Gantrisch 2010 bis 2019 
    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 b) Winter 2018  
    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Standort  Dez 17  Jan 18  Feb 18  Mrz 18  Total  Gürbetaler Höhenweg  592 643 424 671 2330  Panoramaweg Pfyffe  674 907 777 623 2981  Langlaufloipe    6634 6290 25848  Winterwanderweg Selibühl  8880 9277 6388 3644 28189   Häufig sind es gerade die ökologischen Hotspots im Gebiet, wie z.B. das NSG Sense-Schwarz-wasser oder das Gebiet rund um das Selibühl (Waldreservat Selenen-Rotmoos), welche gleich-zeitig auch beliebte touristische Anziehungspunkte darstellen. Um diese Naturschätze zu er-halten, ist es dem NPG ein wichtiges Anliegen, mit gezielten Lenkungs- und Sensibilisierungs-massnahmen den Nutzungsdruck in ökologisch sensiblen Gebieten zu steuern und zu minimie-ren. Gleichzeitig setzt sich der Naturpark aber auch für die Aufrechterhaltung traditioneller Freizeit- und Erholungsnutzungsformen und Infrastrukturen ein (Loipen, Schlitteln, Baden, Wanderrouten, Themenpfade etc.). Das Mobilitätskonzept (FRG 2018a) verfolgt primär die Stärkung der Erschliessung der Points of Interest (POI) der 1. und 2. Priorität mit gemeinschaftlichen Transportmitteln. Durch eine kon-sequente Rücksichtnahme auf den jeweiligen Bedarf und Lenkungsmassnahmen beim MIV sollen die Angebote besser ausgenutzt werden. Die Anpassung an die Nachfrage richtet sich nach den Aktivitäten an den POI, Umwelteinflüssen (Witterung, Schneeverhältnisse usw.), arbeitsfreien Tagen und den Nutzergruppen.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  Im Routenkonzept (FRG 2017) werden für den Langsamverkehr a) Mehrtagestouren, b) Top-Routen sowie c) Erlebnisweltrouten (entsprechend den Erlebniswelten des NPG) unterschieden. «Die Stärkung umfasst die Bewirtschaftung des bestehenden Angebots. Dazu gehören Signali-sation, Unterhalt und Sanierungen. Aber auch die Vermarktung trägt zur Stärkung des Routen-netzes bei. Nur begangene, bekannte Routen erfüllen ihren Zweck. Langsamverkehrsverbin-dungen spielen eine zentrale Rolle, um sich innerhalb des Naturparks zu bewegen. Somit ist das Vernetzen von Punkten mit touristischer Bedeutung (POI, Points of Interest) über verschie-dene Routen von grosser Bedeutung. Restaurants, Hofläden oder Alpbuvetten können mit den Knotenpunkten des Routennetzes in Verbindung gebracht werden. Die Wertschöpfung wird dadurch gesteigert. Die Vernetzung der Erlebniswelten (Natur, Kultur, Sport, Musse, Genuss) ist anzustreben, um die verschiedenen Aktivitäten optimal zu kombinieren.»   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

dank zertifizierter Produkte  
(Plüa)  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Wertschöpfungsketten In verschiedenen Parkprojekten werden gezielt die Wertschöpfungsketten gestärkt und für Be-suchende erfahrbar gemacht. Ein gutes Beispiel hierzu ist die Neulancierung des Gäggerstegs; hier arbeitete die gesamte Holzkette mit, sowohl bei der Entwicklung der Idee bis hin zur Umsetzung.  Ein weiteres Beispiel ist der Foodtrail, eine Art kulinarische Schnitzeljagd: Gäste erwandern eine bestimmte Strecke und degustieren verschiedenen regionale Produkte direkt beim Produ-zenten. Hier findet eine enge Zusammenarbeit verschiedener Produzenten mit dem Tourismus statt. Es bestehen verschiedene Ideen zur Stärkung von Wertschöpfungsketten (u.a. Schaffung eines regionalen Abbundzentrums für Holz, Bau einer gemeinwirtschaftlichen Alpkäserei).  
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


schaften  
▪ Breite und Bekanntheit zertifizierter Produkte  
▪ Wiederkehrende Anzahl von innovative n Produkten 
und Dienstleistungen  
▪ Schwarzsee als Tourismusregion weit entwickelt  
▪ Grosses Holzpoten zial im Gebiet  und hohe Bedeutung 
des Holzsektors  
 ▪ Qualitätsunterschiede der Angebote  
▪ Unklarheit im Umgang mit zertifizierbaren und nicht 
zertifizierten Produkten und Dienstleistungen  
▪ Gantrischregion touristisch schwach entwick elt 
▪ Schwache indirekte touristische Wertschöpfung  
▪ kleine agrarische Gemeinden mit limitierten Ressou rcen O (Opportunities/Chancen)  T (Threats/Gefahren)  ▪ Nähe zu 3 urbanen Zentren, deren Bevölkerung kaufkräftig und interessiert ist  
▪ Partnerschaften mit KMUs  aufgrund von Wertebasis  
▪ Aufbruchsstimmung in der Region  
▪ Ausbau und Weiterentwicklung strategischer Partnerschaften wie z.B. mit der  GantrischPlus AG  
▪ Externe Trends (Regionalisierung, Digitalisierung, Demogra fie) als Chance für dezentrale Wirtschaftszweige  
▪ Destinationsmarketing für Ausflugstourismus  «Nahmarkt » 
 ▪ Dienstleistungsqualität entspricht nicht immer den  
steigenden Erwartungen der Gäste  
▪ Abhängigkeit vom Motorisierten Individualverkehr 
(MIV) für Alltags - und Freizeitmobilität  
▪ Tages -(Ausflugs -)Tourismus mit hoher Belastung der 
Infrastruktur/kleiner Wertschöpfung  
▪ Renditen im Primärsektor (Holz, Landwirtschaft)  tendenziell abnehmend  
▪ Generationenwechsel in den Betrieben und damit verbunden ein möglicher Verlust an Know -how 
▪ zu hohe Holzvorräte  Legende: Stand 2019; Grundlagen: CDE 2019b sowie eigene Erhebungen  Zusammenfassend lässt sich sagen, dass im Bereich der zertifizierten regionalen Produkte, der Tourismusförderung und in der Holzbranche sehr viel erreicht wurde. Der Mega-Trend Regio-nalisierung sowie die steigende Bedeutung der Nachhaltigkeit sind grosse Potenziale für den Wirtschaftsstandort in der Region Gantrisch; diese gilt es zu nutzen.  3.3. EVALUATION UND HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN Bezug zu SWOT und Evaluation (Auszug); Ableiten von Empfehlungen; Auflistung Wichtige Ergebnisse der Evaluation Das strategische Ziel «Stärkung und Förderung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (und insbesondere des naturnahen Tourismus)» hat teilweise eine hohe Wirkung erreicht. 9 von 11 Wirkungszielen wurden erreicht oder übertroffen. Sehr gute Ergebnisse wurden erreicht bezüglich Umsatz der gezielt geförderten regionalen Lebensmittel und im Bereich HPM–Ange-bot. Das strategische Ziel «Förderung der Vermarktung der Waren und Dienstleistungen» konnte 7 von 10 Wirkungsindikatoren erfüllen bzw. übertreffen. Einzelne Indikatoren konnten jedoch nicht nachgewiesen werden, da die Ziele teilweise nicht mehr den aktuellen Angeboten ent-sprechen und umformuliert werden sollten.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Akteuren und strategische Partnerschaften verstärken, namentlich im Bereich Wald und Holz oder die 
Zusammenarbeit mit der Gastronomie  Wird in allen Bereichen aufgenommen und in der Strategie «Politik und Zusammenarbeit» als Handlungsfeld 
definiert, da die Vernetzungsarbeit in allen Strategien 
relevant ist.  Breite der durch den Park geförderten Branchen erweitern  Im Vergleich zur 1. Charta sollen nicht nur regionale 
Lebensmittel und Holz gefördert werden, sondern regionale Produkte und Dienstleistungen allg emein.  Ein stärkere r Fokus auf alternative Verkehrskonzepte 
resp. Variationen der «Zukunftsmobilität»  Gesamtheitliche Überprüfung des ÖV-Angebots in der 
Region unter Einbezug der Freizeitmobilität; Förderung von Sharing -Modellen und e -Mobilität, mehr Kooperationen mit Mobilitätsanbietern; Schnittstellen 
zwischen Gemeinden und DL -Anbietern stärken, auch 
im Bereich Strassenverkehr  Im Tourismus soll Nachhaltigkeit noch stärker im Fokus stehen, Förderung des «Slow Tourismus»  Die Pärke sollen als Modellregion für nachhaltige Entwicklung auch eine Vorbildfunktion im Tourismus einnehmen - mit Fokus auf eine gute Verträglichkeit für 
Mensch und Umwelt bei gleichzeitiger Wertschöpfung 
und Erholungsleistung für die Gäste . Bevölkerung als Zielgruppe für Freizeitangeb ote direkt 
ansprechen  nachhaltige Angebote fördern, die sowohl Bevölkerung 
wie auch Touristen ansprechen  Messbare Indikatoren einführen  für die Zielgrösse regionale Produkte  Regionale Produkte: zusätzlich zur Zielgrösse «Umsatz» auch die Qualität und Ansprüche an Nachhaltigkeit einbeziehen  Das Thema «Qualität» stärken und präzisieren, Nachhaltigkeit und Innovation integrieren, z.B. auch für 
zertifizierte Lebensmittel  Verleihung der Innovationspreise fortführen, Parkwerte als Grundlage für Sensibilisie rung zum Thema 
Nachhaltigkeit nutzen  Einzelne Elemente in andere Strategien umlagern, 
z.B. Bedeutung und Rolle der Geschäftsstelle, Bekanntheit und Wahrnehmung des Parks  siehe Strategien «Kommunikation & Regionsauftritt» 
sowie «Politik und Zusammenarbeit»   Es ist davon auszugehen, dass die Förderung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft in Zukunft breiter thematisiert wird. Angesichts des hohen durchschnittlichen Fussabdrucks in der Schweiz könnte die Diskussion um alternative Wohlstandsmodelle, die stärker auf Wohlbefin-den als auf Wirtschaftswachstum setzen, auch für die Region zum Thema werden. Vor diesem Hintergrund entstehen möglicherweise für die Wirtschaftsregion Gantrisch neue Perspektiven. Diese gilt es rechtzeitig zu erkennen und aufzugreifen.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

3.4. STRATEGISCHE ZIELE UND DEREN UMSETZUNG  In der Charta 2012-2021 wurde das Thema Wirtschaft mit zwei strategischen Zielen abgedeckt: «Stärkung und Förderung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft (und insbesondere des natur-nahen Tourismus)» «Förderung der Vermarktung der Waren und Dienstleistungen». Für die Charta 2022-2031 werden die Ziele zu einem neuen zusammengeführt. Dieses steht unter dem Titel «Wirtschaft & Wertschöpfung» und lautet: «Der Naturpark fördert die Entwicklung und Vermarktung von Produkten und  Dienstleistungen auf Basis der Nachhaltigkeit.» Erläuterungen zur Strategie: Bei der Strategie «Wirtschaft und Wertschöpfung» steht weiterhin die Steigerung der Wertschöpfung von regionalen Produkten und Dienstleistungen im Zentrum. Innovation und Qualität gewinnen dabei an Bedeutung. Die Vermarktung der Tourismusregion stellt gerade vor dem Hintergrund der demografischen Veränderungen (Zunahme der «Best A-gers») und der zunehmenden Sensibilisierung für Nachhaltigkeit ein grosses Potenzial dar. Sie soll professionalisiert werden, aber das Wachstum muss umweltverträglich sein, vor allem, was die Mobilität betrifft. Ein spezifisches Handlungsfeld widmet sich der Förde-rung von nachhaltigen, z.B. klimaneutralen Technologien. Bis ins Jahr 2031 soll sich die Region Gantrisch in Richtung einer «Energie-eigenständigen Region» entwickeln. Der Einbezug der Grundeigentümer wird in der Strategie «Biodiversität & Landschaft» thematisiert. Für die Umsetzung werden folgende Zwischenschritte definiert:  Der Naturpark positioniert sich als Begleiter von Akteuren aus Wirtschaft, Politik und Gesellschaft, aber nimmt keine aktive Rolle in Wertschöpfungsketten ein.   Die Förderung von Innovation und Qualität bleibt ein zentrales Anliegen, mit Fokus auf branchen- und sektorübergreifender Zusammenarbeit.  Die Zusammenarbeit mit strategischen Partnern gewinnt an Bedeutung, so etwa mit der GantrischPlus AG und weiteren Akteuren in unterschiedlichen Handlungsfeldern. Die GantrischPlus AG kann in ausgewählten Branchen (Tourismus, Vermarktung regio-naler Produkte) als Player in den Wertschöpfungssystemen auftreten - z.B. als Investor, im Handel oder in der Vermarktung von Produkten und Dienstleistungen.  Der Naturpark engagiert sich auf regionaler Ebene, um die nachhaltige Mobilität sowohl im Alltags- wie auch im Freizeitverkehr zu stärken.  Die nachhaltige Produktionsweise von Produkten und Dienstleistungen wird für Unter-nehmen der Region von zentraler Bedeutung werden.  Die Unterstützung der Energiewende in den Gemeinden wird in den nächsten 10 Jahren zentrale Bedeutung haben.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2031  Der Naturpark fördert die Entwicklung und Vermarktu ng von Produkten und Dienstleis tungen auf Basis der Nachhaltigkeit . Handlungsfelder  Wirkungsziele  Ausgewählte Wirkungsindikatoren  Stärkung von Innovation, Qualität 
und Wertschöpfung von regionalen Produkten und 
Dienstleistungen  
 2.1 Die Wertschöpfung von Produkten und 
DL mit Naturpark -«Auszeichnung» nimmt zu . 
 
 
 
 
 
 
2.2 Die Entwicklung von innovativen, qualitativ hochwerteigen  regionalen Produkten 
und Dienstleistungen wird begleitet.  2.1 Indikator : Wertschöpfung der zertifizierten Produkte und DL steigt bis 2031 um 10 % 
gegenüber 2021  
Methodik : Umsatzzahlen mit zertifizierten 
regionalen Produkten  
Intervall : jährlich  
 
 
2.2 Indikator : Anzahl und Typ von innovativen Projekten, die der Naturpark fördert 
oder begleitet  
Methodik : Liste und qualitative Bewertung der begleiteten Projekte  
Intervall : jeweils 3. Jahr des Programms  Förderung eines 
nachhaltigen  Tourismus  
(inkl. Freize itmobilität)  2.3 Ein wirksames  Marketing der nachhaltigen Tourismus -Region Gantrisch  steigert die 
touristische Wertschöpfung.  
 
 
 
 
 
2.4. Touristische Angebote sind durch nachhaltige Mobilitätsformen erschlossen . 2.3 Indikator : Wachstum an touristischer 
Wertschöpfung , unter Berücksichtigung von 
Nachhaltigkeit skriterien  
Methodik : Tourismuswertschöpfungsstudie 
bei Gästen  
Intervall : 1x in 10 Jahren  
 
 
2.4 Indikator : Die Vielfalt von nicht MIVMobilitätsangeboten, die mit Tourismusund Freizeitangeboten verkn üpft sind , 
nimmt zu . 
Methodik : Übersicht der Angebote, die 
vom NPG kommuniziert, resp. von Partnern angeboten werden  
Intervall : jährlich  Die Region steht 
für nachhaltiges  
Wirtschaften  2.5. Naturpark -Partner zeichnen sich durch 
nachhaltiges Handeln aus . 
 
 
 
 
 
2.6 Erneuerbare Energien und klimafreundliche Technologien  haben eine zunehmende 
wirtschaftliche Bedeutung . 2.5 Indikator: Partner betriebe  des Parks  
messen und verbessern ihre Nachhaltigkeit. 
Methodik : Instrumente der Nachhaltigkeitsmessung  für Unternehmen  
Intervall : laufend, Analyse alle 4 Jahre  
 
2.6 Indikator: Erfolgreich umgesetzte 
Projekte  im Energie - und Klima bereich , 
die der Park begleitet oder unterstützt  
Methodik : Anzahl Projekte, die vom NPG 
kommuniziert, resp. von Betrieben oder 
Gemeinden entwickelt werden  
Intervall : alle 2 -3 Jahre     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

(201)  Der NPG, in enger Zusammenarbeit mit Akteuren aus Wirtschaft, Vereinen 
und Gemeinden, schafft und unterstützt Plattformen, Instrumente, Technologien und konkrete Initiativen zur Förderung einer starken regionalen, 
nachhaltig geprägten Wirtschaft. Diese ist get ragen von lokal verankerten 
KMU und einer Bevölkerung, die bewusst regionale Produkte und Dienstleistungen nachfragt.  Regionale Produkte  
(202)  Förderung der regionalen Produkte und Dienstleistungen, wobei der Fokus 
auf den zertifizierten Produkten liegt. Der Umsatz der zertifizierten Produkte wird kontinuierlich erhöht.  
Das Projekt stellt allgemeine Basisdienstleistungen zur Verfügung, fördert 
Produkteinnovation und stellt das Netzwerk und Partnerschaften in und 
ausserhalb des Parks sicher . Gantrisch Holz 
(203)  Holz aus dem NPG ist durch Sensibilisierung und regionale Aktionen in der 
Bevölkerung bekannt und es gibt verschiedene Produkte aus GantrischHolz. Die regionale Wertschöpfung im Bereich Holzwirtschaft steigt . Park Mobilität  
(204)  Zentral ist eine umfassende Betrachtung und Förderung von Verkehrsalternativen zum MIV im gesamten Parkperimeter. Die Attraktivität der 
(touristischen) Erreichbarkeit der Region ist gefördert  und bekannt gemacht . Die Belastungen durch touristischen Individualverkehr s ind u.a. 
mittels der Parkplatzbewirtschaftung mit Lenkungswirkung reduziert . Die oben beschriebenen Projekte sind direkt dem obigen strategischen Ziel zugeordnet. In vielen anderen Projekten bestehen aber direkte und indirekte Bezüge zu diesem Ziel.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  Legende: KUW: Kirchliche Unterweisung.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  Ursprung der heutigen Angebote des NPG war die Waldarena, welche 2005 von der Waldabtei-lung 5 Bern-Gantrisch ins Leben gerufen worden war und bereits in der Gründungsphase viele Angebote durchführte und seither kontinuierlich weiterentwickelt wurde. Im Jahr 2006 gab es bereits 59 Exkursionen (teilweise gratis). Seit 2009 war die Waldarena ein Teil des NPG. Heute stehen die Angebote unter dem Titel «Naturpark Bildung». Die Angebotsvielfalt hat stetig zugenommen, ebenso wie die Teilneh-mendenzahlen.  4.1.2.1. THEMATISCHE SCHWERPUNKTE  Die thematischen Schwerpunkte sind auf die Positionierung des Parks und damit auch auf die Erlebniswelten des NPG ausgerichtet. Die Durchführungsorte sind im ganzen Parkgebiet ver-teilt, wobei die Exkursionen auf die Erlebniswelten und damit auf die Erlebnisweltzentren fo-kussiert sind. Die thematischen Schwerpunkte (vgl. detaillierte Ausführungen in 414) sind die folgenden Be-reiche:  Natur und Landschaft, Lebensräume (Wald, Wasser, Kulturland, Biodiversität)  Lebendige Tradition, Kulturorte, Kulturanlässe, Sagen  Nachtdunkelheit, Sternenpark, Sternenhimmel.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

4.1.3. INSTRUMENTE UND ANGEBOTSTYPEN  Für die Sensibilisierung und Umweltbildung gelangen folgende Instrumente zum Einsatz:  Exkursionen und Umweltbildungsangebote (öffentlich ausgeschrieben)   Projektwochen/ Lagerwochen  Informelle Bildung (z.B. Gantrisch Entdecker für Kinder/Familien, Gantrisch Junior Rangers, Ferienpassangebote)  Print- und Onlineprodukte (z.B. Adventskalender, Entdecker-Tipps zur Unterstützung der Lehrpersonen)  Freiwilligenarbeit, Freiwilligeneinsätze  Vorträge, Referate  Themenabende, Vernetzungsanlässe, Stadt-Landanlässe gemeinsam mit der Landwirt-schaft  Mitwirkung in Projekten (z.B. Mitarbeit beim Erarbeiten des Altersleitbilds der Region Gantrisch und bei der Umsetzung desselben; Projektgruppe Erlebnis Landwirtschaft; Partizipation wie z.B. Einigungsverfahren oder Schulreform)  Artikel und Beiträge in Zeitschriften (z.B. Gantrisch Zeitung, Zeitschriften, Zeitungen)  Informationsinfrastruktur, Themenwege  Ausstellungen in Museen. Mit dem Adventskalender werden alle Schulhäuser erreicht. Zwei Mal jährlich werden 8'000 Ex. Gantrisch Entdecker (regionale Version des Junior-Hefts) via Schulen an alle Schüler der 1.-6. Klasse verteilt. Ein besonderer Anlass findet alle 2 Jahre statt: die «Waldolympiade». Es handelt sich um einen schweizweit einzigartigen Anlass mit je 2 Posten zu den Themen Team, Wissen, Geschicklich-keit, Kreativität und Sinne mit insgesamt 13-15 teilnehmenden Schulklassen. Die Organisation des Anlasses erfolgt als 3-Generationen-Anlass (generationenübergreifende Zusammenarbeit). Die Angebote können im Internet gebucht werden (www.gantrisch.ch/parkfuehrungen) und es gibt Flyer dazu. Gantrisch Junior Ranger ist ein freiwilliges Programm für Kinder und Jugendliche, das 2020 gestartet wurde. Monatlich werden die Teilnehmenden spielerisch für Themen rund um die Natur und Werte des Naturparks sensibilisiert.  4.1.4. BESTEHENDE STRUKTUREN UND ANGEBOTE  4.1.4.1. BESTEHENDE STRUKTUREN, BESUCHERLENKUNG  Naturpark Bildung Naturpark Bildung arbeitet mit 14 freiberuflichen Exkursionsleitenden mit Waldpädagogikaus-bildung, Fachausbildung oder ähnlich hoher Qualifikation und authentischen Personen aus der Region zusammen. Eine hohe Qualität der Angebote, persönliches Engagement der Mitwirken-den und Evaluation der Wirkung (Rückmeldebögen) sind Standard. Die steigenden Teilnehmen-denzahlen sind auf Mund-zu-Mund-Propaganda und Präsenz in den Schulen (Gantrisch Entde-cker für Kinder, Adventskalender und Flyer) zurückzuführen. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


2015  Besucher  
2016  Besucher  
2017  Besucher  
2018  Besucher  
2019  Gantrisch Erlebnistag  80 170 150 120 160 Klettern mit Köpfchen  450 126 268 0 336 individuelle Führungen  140 360 350 450 356 Wildwasser Gürbe  20 20 20 8 24 Tierisch in der Region Gantrisch  471 450 192 624 350 Waldtage  64 157 52 150 135 Blockkurs Wasser (Biber, Fluss)  87 388 290 344 352 Gäggersteg  100 284 147 107 0 Waldpädagogik  80 120 226 430 380 Vogelexkursionen  20 0 50 86 44 Waldolympiade  420 0 350 0 365 Zwerge vom Cheesereloch  50 71 32 18 8 Sagenwanderungen  20 59 15 8 60 Spuren  im Winter    40 131 194 Bei Gämsen und Murmeltieren  0 0 61 6 40 Naturpark live!  33 34 20 55 22 Klosterruine Rüeggisberg  217 163 109 163 75 Natur+Games     249 150 Vom Licht ins Dunkel     77 63 Summe   2’252 2’402 2’332 3’026 3’114  Neu soll ein Schulforum kreiert werden, das 1-2 Mal pro Jahr tagt. Schulleitende aus der Re-gion, der Schulinspektor, Gemeinderäte mit dem Ressort Bildung/Schule, Lehrkräfte und Ex-kursionsleitende sollen Erfahrungen über Bedürfnisse der Schulen, der Schulpflichtigen und zur Optimierung und Ergänzung des ausserschulischen Lernorts austauschen. Grundsätzlich soll die Zusammenarbeit mit den Lehrpersonen z.B. durch Aktionen wie die Entdecker-Tipps und ähn-liche Massnahmen intensiviert werden. Weiter wird die Zusammenarbeit mit der Erziehungsdi-rektion des Kantons Bern auf- und ausgebaut. Einsätze an der Swissdidac, der Schweizer Messe für Lehrpersonen, sollen gemeinsam mit dem Netzwerk Schweizer Pärke regelmässig stattfin-den. Durch die Gantrisch Junior Ranger soll eine Gruppe von Jugendlichen aufgebaut werden, die sehr stark für die Werte des Naturparks sensibilisiert werden soll. Die Angebote im Bereich Partizipation sollen ausgebaut werden, so etwa bei der Mitarbeit für Pensionierte (Best Agers). Die Zusammenarbeit mit den 6 Oberstufenzentren soll intensiviert werden.     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

ten Exkursionsleitenden  
▪ sehr gute Reputation  
▪ Vernetzung mit Museen, VHS,  Zeitungen, Kulturakteuren, Kulturlokalen  ▪ Grösse des Parks und gleichzeitig schlechte ÖV -Anbindung 
▪ Bündelung der Angebote Mai -September: (zu) hohe 
Auslastung des Teams  
▪ Familien als Zielgruppe über bestehende Angebote 
schlecht erreicht  
▪ Gesamtkonzept «Kultur » fehlt  
 O (Opportunities/Chancen)  T (Threats/Gefahren)  ▪ Anbindung der Angebote an Lehrplan 21  
▪ kulturelle, landschaftliche und touristische Highlights, 
die aufgewertet werden, resp. am Entstehen sind 
(Grasburg, Klosterruine, Sternenpark, Gäggersteg etc.)  
▪ verstärkte Zusammenarbeit mit Schulen und Kanton  
▪ vermehrte Zusammenarbeit von Kultur -Anbietern in 
der Region  
▪ Sensibilisierung für aktuelle Themen (Klimawandel, 
Biodiversität , Gesundheit ) 
▪ grosses Landschaftspotenzial  
 ▪ grosses Freizeit - und Bildungs angebot allgemein  
▪ knappe finanzielle Mittel vieler Vereine und Kulturanbieter  
▪ knappere  finanzielle Mittel bei den Schulen  seit der 
Plafonierung der Elternbeiträge  
▪ abnehmender Trend hinsichtlich langfristige m (Freiwilligen-)Engagement und Verbindlichkeit  
▪ Dichtestre ss für Mensch und Natur  Legende: Stand 2019; Grundlagen: CDE 2019b sowie eigene Erhebungen Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die Qualität des Angebots im Bereich Umweltbildung sehr hoch ist. Potenzial liegt in der verstärkten Koordination und Bündelung der Angebote mit Institutionen aus Bildung und Kultur. Es besteht eine steigende Nachfrage für Aktivitäten zu den Themen Nachhaltigkeit, Klimawandel und Lebensqualität.  4.3. EVALUATION UND HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN  Ergebnisse der Evaluation Das strategische Ziel «Sensibilisierung, Umweltbildung und Forschung» wurde abgedeckt und hat teilweise eine hohe Wirkung erzielt. Alle 8 Wirkungsindikatoren wurden erfüllt. Zu-gleich bietet sich in einzelnen Bereichen Potenzial, noch andere Handlungsfelder anzugehen und so die lernende Region vorangebracht werden, dies vor allem im Hinblick auf die Erwei-terung der Umweltbildung auf Bildung für Nachhaltigkeit (im Sinne des Rahmenkonzepts Bil-dung) und eine stärkere Zielgruppenorientierung der Angebote. In der Untersuchung zur Lebensqualität (CDE, 2020b) wurden Handlungsmöglichkeiten heraus-gearbeitet. Als prioritäre Handlungsfelder wurden zielgruppenspezifische Umwelt- und Nach-haltigkeitsbildung, nachhaltige Mobilität, regionale Produkte und nachhaltige Ernährung so-wie erneuerbare Energien identifiziert.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Schulen; Ausbau der Kommunikation und Koordination mit Schulen  Schaffung eines Schulfor ums zur Einbindung der 
Schullei tenden, Gemeinderäte, Sc hulinspektoren, Erziehungsdirek tion sowie weitere r relevante r Akteure Das strategische Ziel insgesamt stärker auf den Einbezug weiterer Akteure aus der Gesellschaft und damit auf die Förderung einer «lernenden Region Gantrisch» ausricht en Vernetzung von Akteuren zum Zweck des Zusammenhalts der Gesellschaft und zur Integration verschiedener Bevölkerungsgruppen  Stärkung des Ziels auf den Aspekt «Gesellschaft», mit 
dem Ziel, die regionale Identität zu fördern  und so 
beispielsweise die Kulturregion Gantrisch sichtbar zu 
machen  Der Begriff «Identität» und was diesbezügl ich im Naturpark erreicht werden soll, ist zu definieren ; s. Literatur zu identitätskonstituierenden Elementen  Erweiterung der Zielgruppen und des entsprechenden 
Bildungs - und Exkursionsangebots; gleichzeitig aktiver Einbezug dieser Zielgruppen ; weg vom « Konsumieren», hin zum aktiven Engagement für die Region  mögliche Zielgruppen sind Familien, Senioren, LOHAS  
(Lifestyles of Health and Sustainability) ; Aktivitäten 
entwickeln, die diesen Gruppen aktive Mitarbeit und 
Sinn ermöglichen   Der Begriff «Umweltbildung», wie er im Gesetz verankert ist, hat sich zu «Bildung für nachhal-tige Entwicklung» erweitert, welcher Sensibilisierung und Bildung zu relevanten Nachhaltig-keitsthemen (z.B. Klimawandel, Biodiversitätsverlust, nachhaltige Lebensstile) beinhaltet. Die Evaluation empfiehlt zudem, die Thematik «Lebensqualität» stärker zu thematisieren. Der Park weist Qualitäten auf, die zur Lebensqualität wesentlich beitragen: attraktive Landschaften, vielfältige Freizeit- und Erholungsmöglichkeiten, Ruhe und wenig Lichtverschmutzung, aber auch runde Tische für die Partizipation/Identifikation sowie Gruppen, um soziale, sinnstiftende Beziehungen aufzubauen und zu pflegen, gesundheitsfördernde Aktivitäten anstossen, Bildung/ Wissen in der Region voranzubringen. Diese können gezielt kommuniziert und inwertgesetzt werden.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

4.4. STRATEGISCHE ZIELE UND DEREN UMSETZUNG  In der Charta 2012-2021 lautete das strategische Ziel folgendermassen: «Sensibilisierung, Umweltbildung und Forschung.» Diese Strategie wird erweitert und unter den Titel «Gesellschaft und Bildung» gestellt; zur Forschung wird ein eigenes strategisches Ziel formuliert. Dies aufgrund der Erkenntnis, dass effektive Bildung für Nachhaltigkeit nicht nur zu Sensibilisierung, sondern auch zu einer stär-keren Identifizierung mit und Engagement für die Region und für die lokale Gesellschaft führt. Kultur (Kulturschaffen und Kulturorte) ist eng mit Lebensqualität und Identität verbunden und wird daher als Handlungsfeld definiert. Das strategische Ziel für die Charta 2022-2031 lautet: «Der Naturpark ermöglicht breiten Gesellschaftsgruppen eine vertiefte  Auseinandersetzung mit Themen der Natur, Nachhaltigkeit und Kultur.» Erläuterungen zur Strategie: Durch die Strategie «Gesellschaft und Bildung» soll das Wissen der breiten Bevölkerung und Gäste über nachhaltige Entwicklung und Einzigartigkeit des Naturparks Gantrisch mittels di-verser zielgruppenorientierter Bildungsangebote gestärkt werden. Kulturschaffende werden darin unterstützt, ein breites kulturelles Angebot aufrechtzuerhalten und weiterzuentwickeln. Kulturelle Highlights sind weitherum bekannt und zugänglich, gemeinschaftliche Anlässe stär-ken die gemeinsame Identität. Von hoher Bedeutung ist das Engagement von Freiwilligen für und in der Region; dies ist Ausdruck der Identifikation der Bevölkerung mit der Region. Dazu trägt auch das Wissen über die Bedeutung und Arbeit der Landwirtschaft bei. Für die Umsetzung werden folgende Zwischenschritte definiert:  Die Schaffung eines Schulforums, das Koordination und Zusammenarbeit mit den Schu-len (Unter-, Mittel- und Oberstufe) im Perimeter ermöglicht.  In den nächsten Jahren werden kulturelle Highlights (Klosterruine Rüeggisberg, Gras-burg) restauriert; diese können vom Park begleitet und als USP des Parks für Einheimi-sche und Besucher positioniert werden. Die Lebendigen Traditionen werden als wesent-licher Aspekt des Kulturerbes in den Fokus gestellt.  Zusammenarbeit mit verschiedenen Zielgruppen.  «Identität» und «Lebensqualität» sind Begriffe, die für die Strategie «Gesellschaft & Bildung» zentral sind. Es ist wichtig, dass im Park darüber ein Dialog stattfindet und ein gemeinsames Verständnis dafür geschaffen wird. Wichtig ist die Unterscheidung zwischen den Strategien «Gesellschaft» und «Kommunikation». Die Strategie Gesellschaft richtet sich mit gezielten Bildungs- und Wissensangeboten an die Bevölkerung und die Gäste des Naturparks, mit dem primären Ziel, zu sensibilisieren und zu einer lernenden Region beizutragen. Die Strategie Kommunikation hat ebenfalls Bevölkerung wie Parkgäste im Fokus, aber mit dem primären Ziel, generell über den Park und seine Tätig-keiten zu informieren.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2031  Der Naturpark ermöglicht breiten Gesellschaftsgruppen  eine vertiefte Auseinandersetzung 
mit Themen der Natur, Nachhaltigkeit und  Kultur.   Handlungsfelder  Wirkungsziele  Ausgewählte Wirkungsindikatoren  Umsetzung der 
Bildung für nachhaltige Entwicklung (BnE)  3.1 Das Bewusstsein der Parkbevölkerung 
und von Parkbesuchern um nachhaltige Entwicklung ist gestärkt .  
 
 
 
 
 
 
 
3.2 Die Bevölkerung kennt und schätzt prägende Lebensräume und das Kulturerbe der 
Region . 
 
 3.1 Indikator : Bevölkerung  (insbesondere 
Schulpflichtige ) hat ein Bewusstsein für 
nachhaltige Entwicklung und setzt Beispiele 
nachhaltigen Handelns um  
Methodik : Forschungsarbeit in Zusammenarbeit mit Forschungspartner (baseline + Veränderungen)  
Intervall: zweimalig durchgeführt (siehe 
Kommunikation)   
 
3.2 Indikator: Wertschätzung und Wissen 
von Bevölkerung und ausgewählten Institutionen zu den Lebensräumen  
Methodik: Semester -, Bachelor oder Masterarbeit (Pilotstudie) zur Ermittlung von 
Wertschätzung und Wissen bei ausgewählten Zielgruppen (Bevölkerung, Institutionen) 
Intervall: 1 Arbeit im Zeitraum 2026 -31  Förderung der 
Kulturregion 
Gantrisch  3.3 Im Naturpark besteht  ein vielfältiges 
kulturelles Angebot . 
 
 
 
 
3.4 Kulturerbe, Kulturorte und –objekte sind 
zugänglich.  3.3 Indikator : Die Breite des kulturellen Angebots  bleibt mindestens erhalten  
Methodik : Zusammenstellung der Kulturveranstaltungen (digital und Printmedien)  
Intervall : jährlich  
 
3.4 Indikator : Dem Ort/ Anlass angepasste 
Besucherfrequenzen bei ausgewählten 
kulturellen Orten und Veranstaltungen  
Methodik : Besucherfrequenzmessung  
(bzw. gleichwertige Methode ; genaue Methodik ist noch zu ent wickeln ) und Eintritte  
Intervall : alle 3 Jahre , bzw. gemäss 
Events  Engagement und 
Identifikation der 
Bevölkerung  3.5 Das Verständnis und d as Engagement der 
Bevölkerung für nachhaltige Entwicklung 
nimmt zu . 3.5 Indikator: Steigende Anzahl und Diversität der in einem Netzwerkverzeichnis erfassten  Institutionen und  Freiwilligengruppen, die sich für nachhaltige Entwicklung engagieren und mit denen der Park in 
Kontakt ist  
Methodik : Erstellung und Nachführung 
Liste 
Intervall :  jährlich   Die breite Teilhabe der Parkbevölkerung am Parkgeschehen ist eine querschnittsorientierte Aufgabe, welche in alle Handlungsfelder und Strategien hineinwirkt. Im Rahmen der Umset-zungsprogramme werden die entsprechenden Ziele und Massnahmen jeweils konkretisiert.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

(301)  Neben den etablierten Exkursionen zu unterschiedlichsten Themen (Bildung für 
nachhaltige Entwicklung) werden weitere informelle Kanäle bedient, um der Bevölkerung die Lebensqualität, die Besonderheiten und das zum Teil stark von der 
Landwirtschaft geprägte  Kulturerbe des Naturparks bewusst zu machen. Es wird damit die regionale Identität gefördert.  Netzwerk Kultur  
(302)  Das reichhaltige Kultur -Angebot des NPG ist weit über die Kantonsgrenzen bekannt 
und die Kulturschaffenden sind aktiv vernetzt.  Kulturerbe  
(303)  Das Wissen über das regionale Kulturerbe wird aufgearbeitet und der Öffentlichkeit 
in geeigneter Form zugänglich gemacht.  
Der Vermittlung des immateriellen sowie materiellen Kulturerbes ist stark identitätsstiftend ; das kulturelle Erbe wird der jüngere n Generation zugänglich und erlebbar gemacht.  Wasserwelt Gantrisch  
(304)  Die ökologische, kulturhistorische und ökonomische Bedeutung von Wasser im Parkgebiet ist bekannt und die Bevölkerung ist sensibilisiert f ür spezifische Wasserlebensräume . Das Thema Wasser ist vernetzt mit zahlreichen anderen Projekten des 
Parks.  Vielfältige Waldleistungen 
(305)  Die vielfältigen Leistungen des Waldes - Schutz, Erholung, Ressourcen - und seine 
Bedeutung für die Artenvielfalt sind bekannt. Leistungen der Waldakteure werden 
von der Bevölkerung wertgeschätzt .  Die oben beschriebenen Projekte sind direkt dem obigen strategischen Ziel zugeordnet. In vielen anderen Projekten bestehen aber direkte und indirekte Bezüge zu diesem Ziel.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

5. FORSCHUNG  5.1. SITUATIONSANALYSE  5.1.1. AUSGANGSLAGE  Bereits in der ersten Betriebsphase hat der Naturpark Gantrisch mit einem Projekt speziell den Wissenstransfer zwischen den Forschungsakteuren und den Parkakteuren gefördert. For-schungsarbeiten wurden in allen Schwerpunktthemen des NPG durchgeführt. Im Forschungs-konzept (FRG 2011) sind Ziele und Grundsätze festgehalten. Es gibt Kurzzusammenfassungen von allen durchgeführten Arbeiten.  In der Evaluation wurden die Ergebnisse und die Wirkung des Wissenstransfers genauer untersucht. Mit dem Schwerpunkt im Bereich Forschung möchte der NPG einen Beitrag zur Innovation und Wissensverbreitung im Parkgebiet fördern. Die Erkenntnisse sollen sowohl der breiten Bevöl-kerung zugutekommen wie auch den Parkakteuren und einzelnen Betrieben. Nachfolgend sind einige typische Beispiele von Aktivitäten im Bereich der Forschung aufgeführt:  Betreuung von Forschenden und Vermittlung von Kontaktpersonen und Fachleuten aus dem Parkgebiet  Forschungsprozess als Mittel zur Vernetzung verschiedener Akteurbereiche  neue Themen angehen, die bisher noch wenig bekannt sind  Instrumente und Abläufe optimieren durch Beiträge aus der Forschung (z.B. Vermark-tung zertifizierter Produkte)  Vorträge von Studierenden in der Region (z.B. Vortrag zu Lichtverschmutzung in den Gemeinden anlässlich Starparty)  Initialisierung von Anlässen zu spezifischen Themen (z.B. Anlass mit allen Biobetrieben  der Region zum Thema Permakultur)  Grundlagenmaterialien und Inputs für Exkursionen (z.B. HADES-Führer)  Entwicklung oder Testen von Instrumenten (z.B. App zur Sense und ihren Besonderhei-ten; im Sensegraben besteht allerdings kein Empfang und als Folge gab es Diskussion über die Informationen zu Orten mit prioritären Arten).    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    


der Geschäftsstelle zunehmend genutzt werden  
▪ stetig wachsendes Netzwerk des Parks mit  Forschungsinstitutionen  
▪ Parkgebiet ist bei div. Forschungsinstitutionen 
bekannt und für Forschungsthemen von Interesse  
▪ gutes internes Wissens -Management der Forschungsarbeiten  
 ▪ Die «Flughöhe» gewisser Arbeiten ist sehr 
hoch; die Ergebnisse müssen von der Geschäftsstelle mit Zusatzaufwand transferiert 
werden  O (Opportunities/Chancen)  T (Threats/Gefahren)  ▪ Der Park in wichtiger Rolle der Vernetzung von 
Forschungsbedarf, Forschungsaktivitäten und 
Praxis  ▪ Qualität der Resultate, insbesondere bei «kleineren» Studienarbeiten, z.T. ungenügend  
▪ Interesse der Forschenden oft einseitig, was 
Abstimmung auf Park -Interessen erschwert  
▪ Umfragen als Methoden nicht immer geeignet, 
Methodenvielfalt anstreben ; bei Umfragen 
grosse Verdrossenheit in der Bevölkerung  
 Legende: Stand 2019; Grundlagen: CDE 2019b sowie eigene Erhebungen In der ersten Betriebsphase hat sich die Forschung als Teil der vom Naturpark unterstützten Aktivitäten etabliert. Es bleiben Herausforderungen, insbesondere bei der Abstimmung der Themen, und beim Transfer der Resultate in die Praxis. Dennoch sieht der NPG einen Mehrwert darin, die Zusammenarbeit mit Forschungsinstitutionen gezielt weiterzuentwickeln, insbeson-dere im Hinblick auf strategisch wichtige Themen für den Park.  5.3. EVALUATION UND HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN  Ergebnisse der Evaluation Gemessen an der Anzahl Projekte in Kooperation mit Akteuren verschiedener Hochschulen der Schweiz und der Anzahl Master- und Doktoratsarbeiten, die gemeinsam mit dem Park rea-lisiert wurden, kann von einer starken Wirkung zur Förderung von parkspezifischen Projekten ausgegangen werden. Das operative Ziel wurde erfüllt.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

mehrt auf die Interessen des Parks ausrichten  Forschungsarbeiten vermehrt in Abstimmung mit Wirkungszielen und -indikatoren erarbeiteten und Themen behandeln, welche sowohl für die Parkakteure 
wie au ch für die Forschenden  gewinnbringend wirken  Forschungspartnerschaften mit ausgewählten Universitäten und Hochschulen aufbauen, bzw. weiterentwickeln  Partnerschaften zu spezifischen Fragen aufbauen, dabei Ziel und gewünschte n Nutzen der Forschungskooperationen für den Park definieren  Relevanz der Forschungsarbeiten sicherstellen, so 
dass sie verständlich und hilfreich sind für die Bevölkerung resp. die Zielgruppe  Praxisorientierte, umsetzbare Ziele definieren und 
Begleitung d urch Projektleitende des Parks sicherstellen   5.4. STRATEGISCHE ZIELE UND DEREN UMSETZUNG  Das Thema «Forschung» wird in der Charta 2022-2031 erstmals als alleinige Strategie geführt. Unter dem Titel «Forschung und Wissen» wird folgendes strategisches Ziel definiert: «Die Entwicklung des Naturparks wird wissenschaftlich begleitet,  beobachtet und erforscht.» Erläuterungen zur Strategie: Durch die Aufwertung der Forschung wird sichergestellt, dass die Zusammenarbeit mit der For-schung als Querschnittsthema in allen Strategien integriert wird. Damit die Forschungsarbeiten möglichst viel Gewinn für die Region bringen, wird die Zusammenarbeit mit ausgewählten Hochschulen intensiviert und die Definition der Forschungsthemen wird noch stärker auf die Bedürfnisse des Naturparks abgestimmt. Die Strategie hat zum Ziel, die Erfahrungen und neues Wissen, das in der Parkregion entsteht, für die breite Bevölkerung und für Institutionen der Region (KMUs, Gemeinden, Schulen etc.) nutzbar zu machen. Forschungsinstitutionen sollen die Region darin unterstützen, Zugang zu neuem Wissen zu erhalten, eigene Erkenntnisse zu reflektieren und diese innerhalb und ausserhalb der Region bekannt zu machen. Dazu gehört auch die aktive Zusammenarbeit mit der Parkforschung. Für die Umsetzung werden folgende Zwischenschritte definiert:  Die Bildung von Forschungspartnerschaften mit ausgewählten Fachhochschulen und Uni-versitäten.  Die Erarbeitung von Forschungsschwerpunkten im Sinne der vorliegenden Charta, die insbesondere auch mithelfen, die Zielerreichung der Charta 2022-2031 (Relevanz, Ef-fektivität und Effizienz) in den Bereichen Natur, Gesellschaft, Wirtschaft und Politik zu messen.  Die Forschung zu Parkthemen wird durch die aktive Mitarbeit von Freiwilligen und Part-nern unterstützt. Dazu gehören auch Forschungsarbeiten, welche Citizen Science ein-setzen.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2031  Die Entwicklung des Naturparks wird wissenschaftlich begleitet, beobachtet und erforscht . 
 Handlungsfelder  Wirkungsziele  Ausgewählte Wirkungsindikatoren  Förderung von 
Vermittlung und 
Austausch des 
Forschungswissens 4.1 Fachleute aus Wirtschaft , Gemeinden 
und der Bevölkerung  haben Zugang zu Wissen & Erkenntnissen aus Forschungsarbeiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.2 Neues Wissen zu Natur, Gesellschaft und 
Wirtschaft wird parkintern generiert und 
multipliziert . 4.1 Indikator : Anzahl Personen  oder Vertretungen  von Ins titutionen , welche bei den 
Wissenstransferanlässen teilgenommen haben, sowie Anzahl Personen  und Institutionen, welche mit den Ergebnissen direkt bedient wurden  
Methodik : Erfassung der Anzahl Teilnehmenden bei den Transferanlässen und der 
direkt mit den Ergebnissen angeschriebenen 
Personen  
Intervall : Laufende Erfassung (Daten pro 
Forschungsarbeit nach Abschluss der 
Transfermassnahmen)  
 
4.2 Indikator : Anzahl umgesetzter Forschungsarbeiten , die in verschiedener 
Form d er Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden  
Methodik : Erfassung der Forschungsarbeiten, von denen Aspekte veröffentlicht 
werden  
Intervall : Jährlich  Förderung der Zusammenarbeit mit 
Institutionen aus 
Forschung und 
Wissenschaft  4.3 Der Park ist anerkannter Forschungspartner von Institutionen aus Bildung und 
Forschung . 4.3 Indikator : Intensivierung der strategischen Partnerschaften mit ausgewählten Institutionen  
Methodik : Erstellung einer Soll -Partnerschafts -Landschaft sowie  Listung und Nachführung der strategischen Partnerschaften 
im Bereich Bildung und Forschung und Abgleich mit dem Ist -Zustand  
(501)  Das Wissen zu aktuellen Themen und Trends  ist wissenschaftlich recherchiert, 
dokumentiert und in den verschiedenen Projekten verankert.  
Es besteht ein regelmässiger Austausch mit den strategischen Partnern aus Bildung und Forschung. Der NPG ist als Partner national anerkannt . Die oben beschriebenen Projekte sind direkt dem obigen strategischen Ziel zugeordnet. In vielen anderen Projekten bestehen aber direkte und indirekte Bezüge zu diesem Ziel.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

6.1.1.2. ROLLE DES PARKS IN DER REGION  Die Erfahrungen der ersten Betriebsphase haben gezeigt, dass der NPG in der Region vier ver-schiedene Rollen einnimmt, die je nach Kontext und Projektinhalten unterschiedlich ausge-prägt sind: Macher, Coach, Advokat oder Moderator. Der Park als Macher «Macher» war in der ersten Betriebsphase die prioritäre Rolle: es war «überlebens»wichtig, möglichst rasch messbare und sichtbare Ergebnisse zu erzielen. Es galt, Neues auszuprobieren (=«piloting activities»). Für die zweite Betriebsphase wird der Park seine Aktivitäten in dieser Rolle eher zurückfahren, da er weder über die Kapazitäten noch die Legimitation verfügt, als Akteur im Wertschöpfungssystem aufzutreten. Es besteht zudem das Risiko des «crowding out», d.h. andere Akteure werden entmutigt, selber aktiv zu werden, «weil es der Park ja macht». Gleichzeitig bleibt die Rolle als «Macher» aber wichtig, etwa für Aktivitäten ohne «Marktwert» bzw. «öffentliche» Leistungen wie Umweltbildung und Landschaftspflege. Das Zusammenspiel mit anderen Akteuren (insbesondere der Zivilgesellschaft) ist stets auch zu fördern (z.B. führen Naturschutzorganisation Landschaftspflegeeinsätze und Exkursionen durch). Der Park als Coach In Zusammenarbeit mit Partnerorganisationen ist diese Funktion eine entscheidende Rolle. Es geht dabei um die Unterstützung von Firmen, Gruppierungen und Netzwerken in der Ausarbei-tung und Vermarktung ihrer Produkte und Dienstleistungen. Ziel ist es jeweils, qualitativ hoch-wertige und nachhaltige Produkte/Angebote zu entwickeln. Grundlage der Zusammenarbeit des Parks mit Partnern sind ähnliche Werte und ergänzende Kompetenzen. Der Park als Advokat Diese Rolle ist vor allem dann wichtig, wenn es darum geht, Rahmenbedingungen zu fördern, die der Region eine nachhaltige Entwicklung ermöglichen. Der Park kann Anliegen bündeln und die Stimme der Parkgemeinden verstärken. Durch seine Aktivitäten aus der Macher- und Coach-Rolle verfügt der Park über «evidence» (Beweismaterial und Grundlagen), die die Haltung mit Daten und mit stichhaltigen Argumenten untermauern. Der Park als Moderator Als Moderator ist der Park ein Vermittler oder gar Mediator. Diese Rolle wird in Zukunft wich-tiger; der Park ist heute anerkannt als neutraler, kompetenter Akteur, der im Interesse aller Beteiligter nach Lösungen suchen hilft. Diese Rolle kann aber nur glaubwürdig wahrgenommen werden, wenn der Park auch die anderen Rollen einnimmt (als Macher ist man sehr nahe dran, als Coach stellt man seine Kompetenz unter Beweis, als Advokat beweist man, dass man Ein-fluss hat).   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  6.1.1.3. MANAGEMENTLEISTUNGEN FÜR DIE REGION  Mit der Geschäftsstelle des NPG verfügen die Parkgemeinden über ein professionelles Kompe-tenzzentrum, dessen wichtigsten Managementleistungen für die Region wie folgt zusammen-gefasst werden können: a) Betrieb des Regionalen Naturparks Gantrisch, b) Übernahme weite-rer Regionsaufgaben und c) Übernahme von Tourismusaufgaben. Nachfolgend sind die weiteren Managementleistungen für die Region zusammengefasst:  Initiierung, Leitung und Begleitung von Parkprojekten; Anlaufstelle für Moderationstä-tigkeiten in den Handlungsfeldern des Parks (Bsp.: das Gantrisch-Café)  Koordinationsfunktion im Zusammenhang mit Fragen der Regionalentwicklung; Koordi-nation PAF Parlamentarischer Austausch Förderregionen; Mitglied im Netzwerk Berner Regionen; Raumplanung: Interessenwahrnehmung der Gemeinden nach aussen  Koordinationsfunktion bezüglich touristischer Themen (z.B. Teilregion-Destinationsma-nagement); Drehscheibe und Funktion als «Verkehrsbüro»; regelmässiger Austausch mit Bern Welcome und dem Netzwerk Schweizer Pärke.    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

6.1.1.4. ANSCHUB VON UND BETEILIGUNG AN PROJEKTEN DRITTER  Der NPG konnte in den letzten Jahren immer wieder als Initiator und Geburtshelfer für regio-nale Initiativen wirken. Nachfolgend einige typische Beispiele:  Idee und Anschub zur Gründung der GantrischPlus AG  Anstossen von Prozessen, Initiativen und regionalen Netzwerken, so etwa: Parkplatzbe-wirtschaftung Gurnigel, Vrenelidorf, Verein Gäggersteg, BNI, Runde Tische zu Themen wie Wintersport oder Biketourismus («Runder Tisch» betreffend Besucherlenkung / Schutzgebiete 7 Routen im Naturpark Gantrisch)  Mitentwicklung und Beteiligung bei regionalen und überregionalen Programmen, so etwa im Rahmen der Regionalkonferenz: Region mit den meisten NRP-Projekten (Un-terstützung bei Gesuchseingaben); viele Projekte kamen nur zustande wegen Empfeh-lungsschreiben und der Begleitung des NPG  Teilnahme an überregionalen Koordinationssitzungen zu Themen wie beispielsweise Langsamverkehr, Entwicklung ländlicher Raum oder Fahrziel Natur.  6.1.2. MITWIRKUNG VON LOKALEN UND REGIONALEN AKTEUREN  6.1.2.1. PROZESSE UND INSTRUMENTE ZUR SICHERSTELLUNG DER MITWIRKUNG  Eine Besonderheit des NPG ist seine breite Abstützung in verschiedensten Bereichen von Ge-sellschaft, Wirtschaft, Umwelt und Politik. Folgende Prozesse und Instrumente dienen der di-rekten Mitwirkung von Stakeholdern:  Vertretungen und Mitsprache der Gemeinden in den Organen des Trägervereins (formale und nichtformale Gremien, z.B. Begleitgruppe)  Vereinsanlässe wie Mitgliederversammlung, Gemeindepräsidenten-Konferenz und Tref-fen der leitenden Angestellten der Gemeinden  Netzwerkanlässe, Runde Tische und Austauschforen  Mitwirkungs- und Genehmigungsverfahren der strategischen Dokumente (z.B. 5-Jahres-planung: Hier wurde eine Online-Umfrage bei der Bevölkerung durchgeführt; die Ergeb-nisse sind direkt in die Charta eingeflossen)  Information und Mitwirkung in den einzelnen Parkprojekten.     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Schulen sind wichtige Partner und Leistungsbezüger von Exkursions - und Bildungsangeboten des Naturparks  Primar -, Real - und Sekundarschulen innerhalb des Parks sowie Schulen aus der Region 
rund um den Park  (auch Gymnasien oder Ausbildungsinstitutionen im Tertiärbereich)  Bund (BAFU)  und Kantone BE 
und FR  Wichtigste Partner auf Ebene Bund und Kantone, Geldgeber; das Natur - und Heimatschutzgesetz definiert die strategischen Rahmenbedingungen  BAFU , kantonale Fachstellen 
BE und FR  Freizeit - und Tourismus -Anbieter (inkl. Infrastruktur)  
 Organisationen, die Freizeit - und Tourismusangebote anbieten; ihre Angebote sind 
die Grundlage für eine erfolgreiche Vermarktung als Tourismusregion  TrottiGantrisch  
IG Skilifte  
Seilpark  Gantrisch  
Langlaufzentrum Gantrisch  
SAC Gantrisch  
Berner Wanderwege   
GantrischPlus AG  
GantrischBiking  Gemeinden  Träger des Fördervereins Region Gantrisch, 
dessen Hauptzweck das Management des Naturparks Gantrisch ist  Gemeindepräsid ien; leitende 
Gemeindeangestellte; weitere 
Gemeindevertreter in Gremien   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Gewerbe  Im Naturpark gibt es mehr al'300 Firmen (Anzahl  marktwirtschaftliche Unternehmen per Ende 2017 gemäss Studie Hornung 
per 2019 ) (Einzelfirmen, GmbH, AG, etc.) ; 
das lokale Gewerbe bildet das Rückgrat der 
lokalen Wirtschaft , schafft viele Arbeitsplätze, generiert Steuereinnahmen und trägt 
zur regionalen Wertschöpfung bei  Marketingpartner des Naturparks  
Wirtschafts -Vision Gantrisch, 
Gewerbevereine /Gewerbe verbände  
  Hochschul - und Forschungsinstitutionen  Wichtige Partner bei der Erarbeitung, Aufarbeitung und Verbreitung von Wissen  Universität Bern, Hochschule 
Luzern, Hochschule für Agrar -, 
Forst und Lebensmittelwissenschaften (HAFL) , ZHAW  Kulturinstitutionen  Anbieter von Veranstaltungen, die das gesellschaftliche Zusammenleben, die regionale 
Identität sowie die Pflege des Kulturerbes fördern Lokale Museen, Landeskirchen, Klosterruine Rüeggisberg 
Theater - und Kultur -Vereine  Land- und Holzwirtschaft  Der Primärsektor hat im Naturpark Gantrisch 
eine hohe wirtschaftliche Bedeutung ; der Naturpark hat legt ein besonderes Augenmerk 
auf die Förderung diese r regionale n Produkte  Produz ierende  von regionalen 
Produkten , Forstbetriebe, Anbieter von  Erlebnis -Dienstleistungen auf dem Bauernhof, 
Waldbesitzerverband Gantrisch Medien  verbreiten wichtige Informationen aus dem 
Park, beobachten kritisch und berichten über 
die Entwicklung des Parks  Gantrisch Zeitung (BM Media 
AG), Gemeindeblätter,  Anzeiger der Region, Thuner Amtsanzeiger,  Freiburger Nachrichten, Berner Zeitung , Bund, 
Landbote ; Online -Medien und 
Soziale Medien (Facebook, Instragramm)  Naturpärke, Netzwerk 
Schweizer Pärke  wichtig für Erfahrungsaustausch, Koordination 
und Weiterent wicklung der Schweizer Pärke  Netzwerk Schweizer Pärke, 
Netzwerk Berner Pärke ( mit 
Diemtigtal, Chasseral , Doubs 
und SAJA ), Entle buch, Jurapark Aargau, Thal  Regionale und kantonale Behörden  Wichtige Partner der öffentlichen Hand; grössere Projekte müssen von den Behörde n bewilligt werden  AGR, AGG  (z.B. im Zus 'hang 
mit der Grasburg) , RKBM, ERT, 
Sensebezirk, LANAT, AWN, 
AWI, Arachäologischer Dienst   
etc. Tourismus -Verbände  Wichtige Partner für die Bündelung und Vermarktung der touristischen Angebote  Schwarzsee Tourismus, Bern 
Welcome, Berner Wanderwege etc.  Verbände und Vereine  Interessensvertreter verschiedene r Branchen; 
wichtig für die Erarbeitung und Umsetzung 
von Projekten sowie für die Kommunikation 
und Meinungsbildung  Landwirtschaftlicher Verein 
Gantrisch, WWF, Pro Natura, 
Schweiz Mobil, Das Beste der 
Region      Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

6.1.3. ZUSAMMENARBEIT MIT PARTNERN AUSSERHALB DES PARKGEBIET.1.3.1. ZUSAMMENARBEIT MIT VERSCHIEDENEN AKTEUREN AUSSERHALB DES PARKGEBIETES  Der Naturpark verfügt bereits über ausgewählte strategische Partnerschaften und Kontakte zu Akteuren ausserhalb des Parkgebiets oder solchen, die auch ausserhalb agieren. Besonders hervorzuheben sind:  GantrischPlus AG: Zusammenarbeit im Bereich «Angebotsentwicklung»  Schwarzsee Tourismus: Einsitz im Vorstand (Angebote/Gästeinformation)  Vertretung in verschiedenen Netzwerken: z.B. in 2 Chaptern des BNI: Business Network International, im Rotary Club, in der Wirtschafts-Vision Gantrisch  Regionen:  o Regionalkonferenz Bern Mittelland RKBM, Entwicklungsraum Thun ERT (gemein-same Erarbeitung Routenkatalog), Gemeindeverband Region Sense o Mitarbeit im Netzwerk Berner Regionen NBR o Parlamentarischer Austausch Förderregionen PAF  (FRG ist die Koordinationsstelle) o Regelmässige Kontaktpflege auf Messen im Raum Bern (BEA, Slow Food etc.)  Köniz: Bikepark (im Gespräch)  Köniz, Gemüsegarage: Gemeindenetzwerk im Zusammenhang mit dem Grünen Band  Bern: Vorhaben «Bärenpark» (Abklärungen seitens Tierpark Dählhölzli/GantrischPlus AG) (im Gespräch)  Gemeinde Bern: Zusammenarbeit im Bereich Tourismus («Bern Welcome»: Leistungs-vereinbarung ab 2019)  Bern und Thun: spezifische Netzwerkkontakte im Zusammenhang mit der Vermarktung regionaler Produkte (vgl. dazu 3145), so etwa Loeb  kantonale Fachstellen: Regelmässige Kontakte mit verschiedenen Fachstellen in den Kantonen Bern und Freiburg  verschiedene Bildungsinstitutionen.  6.1.3.2. ZUSAMMENARBEIT MIT VERANTWORTLICHEN ANDERER PARKPROJEKTE UND PÄRKE IM IN- UND AUSLAND  Der NPG macht aktiv im Netzwerk Schweizer Pärke und in den verschiedenen Arbeits-/Erfah-rungsgruppen sowie parkübergreifenden Projekten des Netzwerks mit (z.B. GIS-Plattform, Angebotsdatenbank, E-Bikerouten Luzern-Montreux durch 3 Pärke; diverse gemeinsame For-schungsprojekte: AGRIDEA/Landwirtschaft, cde/Lebensqualität, ETH/touristische Wertschöp-fung). Zwei bis drei Mal jährlich findet zudem ein informelles Netzwerktreffen der Mittelland-Pärke statt. Weiter haben die Berner Pärke zusammen mit dem SAJA ein Netzwerk ins Leben gerufen, welches sich auf die kantonalen Schwerpunkte konzentriert. Seitens der Berner Pärke wurde – mit Unterstützung des AGR – eine übergreifende Evaluation initiiert (CDE 2019b). Periodisch werden Anlässe oder gemeinsame Auftritte organisiert (z.B. sehr erfolgreicher Auftritt beim Grossen Rat des Kantons Bern im Sommer 2019). Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Das Marketing- und Kommunikationskonzept wird per 2021 überarbeitet. Die bestehenden Er-lebniswelten werden in diesem Prozess weiterentwickelt. Dass die Hauptthemen weiter beste-hen werden, ist unbestritten, da sie für den Park wichtig sind. Hingegen wird sich das Kommu-nikationskonzept möglicherweise weg von «Erlebniswelten» hin zu «Points of Interest» bewe-gen.    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

     
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 6.1.5. RÄUMLICHE SICHERUNG  6.1.5.1. AUSGANGSLAGE  Das Kapitel gibt eine Übersicht über die relevanten (raum-)planerischen Grundlagen hinsicht-lich der Kompatibilität mit dem Regionalen Naturparks Gantrisch und dessen strategischen Zie-len. Zudem werden die Rolle des Naturpark Gantrisch in raumplanerischen Prozessen und der Abstimmung raumwirksamer Tätigkeiten der Gemeinden auf die Anforderungen des Parks er-läutert. Planerische Grundlagen Auf nationaler, kantonaler, regionaler und kommunaler Ebene liegen zahlreiche Planungs-grundlagen (Konzepte, Richt- und Sachplanungen) vor, welche für die räumliche Sicherung des Naturparks Gantrisch und die Abstimmung mit den strategischen Zielen von Bedeutung sind. Nachfolgend sind die bedeutendsten Planungsgrundlagen und deren Kompatibilität mit dem Naturpark Gantrisch kurz beschrieben. Raumplanerische Instrumente Bund Sachplan Infrastruktur der Luftfahrt (SIL) Das Winterflugfeld Schwarzsee in der Gemeinde Plaffeien besteht seit 1973 und wird nur im Winter bei tragfähigem Eis auf dem Schwarzsee betrieben. Das Winterflugfeld beansprucht 800 x 60 m. Gebiete mit Lärmbelastung sind keine vorhanden. Im Durchschnitt werden pro Jahr weniger als 200 Bewegungen durchgeführt, wobei sich diese auf einige wenige Tage pro Jahr beschränken. Das Winterflugfeld dient zur Ausbildung, Übung, Sport und touristischen Zwecken (Personenbeförderung). Gemäss dem SIL besteht keine feste Infrastruktur und die Nutzung des 
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Flugfeldes ist raumplanerisch auf die umgebenden Nutzungs- und Schutzansprüche abge-stimmt. Der Regionalflughafen Bern-Belp liegt ausserhalb des Parkperimeters. Dennoch tangiert dieser in Teilbereichen das Parkgebiet, insbesondere in Zusammenhang mit Lärmbelastung durch die An- Abflugbereiche. Insgesamt ist der SIL mit dem Projekt Regionaler Naturpark kompatibel. Sachplan Militär Im Sachplan Militär sind auf Berner Seite die Schiessplätze «Sensegraben» und «Kellen» sowie die Übersetzstelle «Wislisau» eingetragen. Auf Freiburger Seite sind der Schiessplatz «Geiss-alp» und «Schwarzsee» festgesetzt. Die Schiessplätze sowie die Übersetzstelle sind gemäss den Anforderungen des BAFU nicht als schwerwiegende Beeinträchtigungen zu gewichten. Der Re-gionale Naturpark Gantrisch ist mit dem Sachplan Militär kompatibel. Sachplan Fruchtfolgeflächen (SP FFF) Im SP FFF sind im Perimeter des Naturparks Gantrisch Fruchtfolgeflächen ausserhalb der Bauzo-nen sowie auch in Abbauzonen festgehalten. Der SP FFF wird durch den Kanton Bern (vgl. kantonaler Richtplan) und die Gemeinden (Ortsplanungen) umgesetzt. Der Vollzug hat keine direkten Auswirkungen auf den Regionalen Naturpark Gantrisch, sondern wird auf Ebene von Einzelvorhaben sowie kantonalen, regionalen, kommunalen Planungen berücksichtig. Weitere Sachpläne In den Sachplänen Verkehr (Teil Infrastruktur Strasse SIN und Teil Infrastruktur Schiene SIS) und Übertragungsleitungen SÜL sind keine Vorhaben im Perimeter des Regionalen Naturparks Gantrisch zu verzeichnen. Raumplanerische Instrumente Kanton Richtplan Kanton Bern Der Richtplan ist das raumplanerische Führungsinstrument der Kantonsregierung. Er legt die räumlichen Entwicklungen im Kanton Bern fest. Die Pärke sind im Richtplan im Massnahmen-blatt «E_06 Aufbau und Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung nach NHG» verankert; die Zielsetzung beinhaltet: «Der Kanton unterstützt regionale Trägerschaften bei der Errich-tung und beim effizienten Betrieb von Pärken von nationaler Bedeutung nach Art. 23e ff Natur- und Heimatschutzgesetz (NHG). Er wirkt darauf hin, dass in den Pärken die Natur- und Land-schaftswerte erhalten und aufgewertet werden, dass die nachhaltig betriebene Wirtschaft ge-fördert wird und dass die Pärke einen Beitrag zur Umweltbildung und zur Förderung des kultu-rellen Lebens leisten.» Das Massnahmenblatt umschreibt die Anforderungen, die Aufgaben von Kanton und Parkträgerschaft sowie die Grundsätze des Kantons Bern zur Förderung von Regio-nalen Naturpärken. Richtplan Kanton Freiburg Der Richtplan des Kantons Freiburg weist dieselbe Bedeutung wie im Kanton Bern auf. Die räumliche Sicherung basiert auf dem Massnahmenblatt «T312. Pärke von nationaler Bedeu-tung». Darin festgehalten sind die Ziele und Grundsätze sowie die kantonalen, regionalen und kommunalen Aufgaben. Kantonales Landschaftsentwicklungskonzept (KLEK) Das Kantonale Landschaftsentwicklungskonzept von 1998 macht Aussagen über Gewässerauf-wertungen und Massnahmen zur Förderung der Wildtierverbreitung im Gebiet des Regionalen Naturparks Gantrisch. Das neue KLEK «KLEK 2020» wurde im Juni 2020 vom Regierungsrat ver-abschiedet. Sachplan Moorlandschaft Im Sachplan Moorlandschaft sind Ziele und Massnahmen zum Schutz und zur Entwicklung der Moorlandschaft Nr. 163 Gurnigel-Gantrisch festgehalten. Der Sachplan Moorlandschaft wurde mit der Moorlandschaftsplanung Gurnigel-Gantrisch umgesetzt. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Sachplan Abbau, Deponie und Transport (ADT) – Kanton Bern Der Kanton legt im Sachplan ADT fest, was zur Erreichung kantonalen Ziele auf kantonaler Stufe geregelt werden muss. Der Sachplan definiert neben den Zielen die wichtigen Grund-sätze, die Aufgabenteilung zwischen Kanton, Regionen und Gemeinden sowie Vorgaben für die nachgelagerten Planungen. Die Standortplanung für Abbaustellen und Deponien ist Aufgabe der Planungsregionen. Sachplan Biodiversität Im September 2019 wurde der kantonale Sachplan Biodiversität in Kraft gesetzt. Er zeigt räum-lich auf, wo im Kanton Bern bei der Biodiversitätsförderung prioritär Handlungsbedarf besteht und wie Defizite behoben werden können. Der Sachplan ist Teil des kantonalen Gesamtkon-zepts, um die Artenvielfalt von Fauna und Flora zu verbessern.  Sachplan Materialabbau (SaM) – Kanton Freiburg Der Sachplan Materialabbau zeigt die verwertbaren Materialien (Lockergestein, gebrochenes Gestein, Naturstein, Mergel, Lehm), deren Vorkommen im Kanton Freiburg und die Bedeutung des jeweiligen Volumens (grosse und kleine Vorkommen) auf. In der Gemeinde Plaffeien (Ober-schrot) sind zwei potenzielle Standorte für den Abbau definiert; der Abbau wird jedoch als nicht vorrangig bezeichnet. Die beiden Standorte sind ebenfalls im kantonalen Richtplan ein-getragen, dies jedoch ohne vorrangige Priorität. Gewässerrichtplan Gürbe  Der Gewässerrichtplan Gürbe (2002) zeigt in den Grundzügen auf, wie die Ziele des Wasser-baugesetzes erreicht werden sollen und wie die Abstimmung der wasserbaulichen Massnahmen auf andere raumwirksame Tätigkeiten erfolgen soll. Dabei stehen die folgenden Ziele im Vor-dergrund: Gewährleistung eines angemessenen Hochwasserschutzes, Entwicklung Gürbe als strukturierendes Element in der weit offenen, landwirtschaftlich genutzten Kulturlandschaft und in den Siedlungen, erhalten und schaffen ökologisch wertvoller Lebensräume für Tiere und Pflanzen, schaffen eines attraktiven Erholungsgebiets für die lokale Bevölkerung. Der Gewäs-serrichtplan ist ein wichtiges Instrument zur Aufwertung der Gürbe wie auch des gesamten Gürbetals. Er entspricht damit den Zielen eines Regionalen Naturparks. Regionale Waldpläne (RWP) Regionale Waldpläne (RWP) sind die regionale Richtplanung für den Wald und behördenver-bindlich. Sie umfassen zudem Informationen zu den Waldfunktionen sowie allgemeine Grund-sätze und Ziele für die Waldbewirtschaftung. Zuständig für die Erarbeitung und den Vollzug der RWP sind die Waldabteilungen. Regionale Waldpläne bilden die Grundlage für die spätere Umsetzung von Massnahmen im Rahmen von Betriebsplänen, Einzelverträgen und Projekten. Sie weisen in aller Regel eine Gültigkeit von ca. 15 Jahren auf. Raumplanerische Instrumente Region Der Perimeter des Regionalen Naturparks Gantrisch umfas Gemeinden, die der Regional-konferenz Bern-Mittelland angehören. Vier Gemeinden sind dem Entwicklungsraum Thun zuge-ordnet. Die Freiburger Gemeinde Plaffeien gehört der Raumplanungsregion Sense an. Nachfol-gend werden die wichtigsten Planungsinstrumente auf regionaler Ebene erläutert. Regionale Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzepte Mit dem Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept RGSK II (2016) der Regionalkonfe-renz Bern Mittelland, dem Regionalen Gesamtverkehrs- und Siedlungskonzept Thun-Oberland We. Generation (2016) und der Regionalplanung Sen (2014) stehen drei aktuelle übergeordnete Planungsinstrumente zur Verfügung. Sie lösen weitgehend alle Planungen und Konzepte der vormaligen Regionen ab. In aller Regel waren diese in die RGSK-Planungen ein-geflossen und aufgehoben respektive teilweise aufgehoben worden. Die regionalen Planungen stellen, trotz ihres teilweise beträchtlichen Alters, nach wie vor wichtige zu konsultierende Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Grundlagen dar für konzeptionellen Arbeiten und Planungsvorhaben innerhalb des Parkgebiets. Die wichtigsten Inhalte der RGKS sind: - RGSK II Regionalkonferenz Bern-Mittelland (2016): Der Naturpark Gantrisch ist im Mass-nahmenblatt L-1 verankert. Als Massnahmen sind im Wesentlichen die Abstimmung mit teilregionalen Planungen und den raum- und verkehrsplanerischen Tätigkeiten der RKBM beschrieben, die Weiterentwicklung von Themen rund um Erholung, Freizeitakti-vitäten und Mobilität sowie die Festlegung von räumlich relevanten Elementen und funktionalen Schnittstellen mit der Agglomeration Bern (v.a. Grünes Band). Zurzeit lau-fen die Arbeiten an der Weiterentwicklung zum RG/AP 4. - RGSK Thun-Oberland We. Generation (2016): Die Verankerung des Naturparks Gant-risch erfolgt im Massnahmenblatt L-2. Gegenstand ist die Festsetzung des Perimeters. Als Massnahme ist definiert, dass die Gemeinden die Zielsetzungen des Parks, welche im Massnahmenblatt verankert sind, in ihren Ortsplanungen zu berücksichtigen haben. Zurzeit laufen die Arbeiten an der Weiterentwicklung. - Regionalplanung Sen: Der Regionale Richtplan stützt sich auf den Kantonalen Richtplan des Kantons Freiburg und hat zum Ziel, eine enge Koordination zwischen der Siedlungs- und der Verkehrsplanung insbesondere auch unter dem Aspekt der Energie zu gewährleisten. Die Themen Landschaft und Tourismus werden im vorliegenden Richt-plan nicht direkt/vertieft behandelt; entsprechend ist der Naturpark Gantrisch nicht verankert, sondern als Partner zwecks Koordination mehrfach erwähnt. Der Richtplan ist eine wichtige Planungsgrundlage für die Entwicklung der Region. Er beinhaltet keine Festsetzungen. Konflikte mit den Zielen des Naturparks sind keine absehbar. Regionaler Richtplan Abbau und Deponie ADT Regionalkonferenz Bern-Mittelland und Entwick-lungsraum Thun Der Richtplan der Regionalkonferenz Bern-Mittelland (Stand Juni 2017) bezeichnet im Perime-ter des Naturparks Gantrisch mehrere bestehende Standorte mit / ohne Erweiterung. Als ein-ziger neuer Standort ist in der Gemeinde Oberbalm die Aushubablagerung als Vororientierung eingetragen. Der ADT des Entwicklungsraums Thun beinhaltet keine Aussagen innerhalb des Parkperimeters. Die vorhandenen Abbau- und Inertstoffdeponiestandorte stellen gemäss der Bewertung der Natur- und Landschaftswerte keine schwerwiegenden Beeinträchtigungen dar und sind mit dem Naturpark Gantrisch kompatibel. Windenergie Grosse Windenergieanlagen haben erhebliche Auswirkungen auf die Nutzung und die Umwelt. Sie sollen deshalb an wenigen, gut geeigneten Standorten mit geringen negativen Auswirkungen zusammengefasst werden. Die Standorte sind in den regionalen Richtplänen festzulegen und mit den Nutzungsplänen der Gemeinden grundeigentümerverbindlich zu regeln. Kleine Wind-energieanlagen bis zu einer Gesamthöhe von 30 Metern können im Baubewilligungsverfahren abschliessend beurteilt werden. Der kantonale Richtplan regelt im Massnahmenblatt C_21 das Vorgehen und die Grundsätze für die Sicherung der Standorte von Windkraftanlagen. Landschaftsrichtplan Entwicklungsraum Thun  Der Landschaftsrichtplan macht Aussagen zur Entwicklung von Natur und Landschaft im Peri-meter des Entwicklungsraums Thun. Der Naturpark Gantrisch ist im Massnahmenblatt R1 ver-ankert. Im Rahmen der laufenden Revision wurde das Massnahmenblatt inhaltlich aktualisiert und auf den neusten Stand gebracht. Weitere Planungen im Entwicklungsraum Thun Das RGSK Thun-Oberland We. Generation (2016) ist in Überarbeitung und das RGSK TOW 2021 befindet sich zurzeit in der kantonalen Vorprüfung. An der Verankerung des Naturparks Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Gantrisch im Massnahmenblatt L-2 hat sich nichts geändert. Neu wird der Bezug zum Massnah-menblattTOW.L-Schu.1 «Vorranggebiete Natur und Landschaft» (früher L-1) gemacht. Gemäss TOW.L-Schu.1 befinden sich drei Landschaftsschutzgebiete im Perimeter des NPG. Der Landschaftsrichtplan (LRP) ERT wurde teilrevidiert und im Juni 2020 vom AGR genehmigt. Der NPG ist im Massnahmenblatt R1 verankert, welches inhaltlich aktualisiert und auf den neusten Stand gebracht wurde. So wurde beispielsweise die Zielsetzung angepasst, welche für den NPG relevant sein kann. Der NPG ist weiter auch von der Massnahme A2 «Landschaftsschutzgebiete» (LSG), von den Massnahmen im Themenbereich «Wald» (Gemeinde Wattenwil) und von der Massnahme R13 «Natur und Erholung an der Gürbe» betroffen. Diese sollen bei den betroffenen Zielsetzungen und Strategien (Wald, Gewässer) berücksichtigt werden. Weitere regionale Planungen: Der ERT hat einen Masterplan Mountainbike-Planung erarbeitet. Der NPG ist am Rande davon betroffen. Er war bei der Erarbeitung involviert. Regionaler Richtplan Windenergie ERT: Der ERT erarbeitet seit 2018 seinen regionalen Richt-plan Windenergie ERT. Im Massnahmenblatt C_21 des kantonalen Richtplans wird festgehalten, dass die Regionen resp. Regionalkonferenzen im Rahmen der regionalen Richtplanung Wind-energiegebiete festsetzen. Dabei stützen sie sich auf die kantonalen Windenergieprüfräume und die kantonalen Grundsätze und Kriterien ab. Der ERT hat den kantonalen Windenergie-prüfraum P20 Gantrischkette geprüft und nicht in seine Richtplanung aufgenommen. Der NPG hat dieses Vorgehen im Rahmen der öffentlichen Mitwirkung im Frühling 2020 begrüsst. In der Mitwirkung erfolgten weitere Ergänzungsvorschläge zu regionalen Windenergiegebieten, unter anderem Gemsflue-Bürglen (Gemeinde Oberwil im Simmental). Dieses Gebiet liegt nördlich des kantonalen Windprüfraums P20 Gantrischkette. Aufgrund dieser Eingaben hat der ERT eine flächendeckende, grobe Prüfung aller Gebiete ausserhalb der kantonalen Prüfräume durchge-führt. Da keine übergeordneten Schutzinteressen entgegenstehen, nimmt der ERT, gestützt auf das Massnahmenblatt C_21 des kantonalen Richtplans, das Gebiet «Bürgle» (Gemeinde Oberwil i.S.) mit dem Koordinationsstand Vororientierung in die Richtplanung auf. Es handelt sich hierbei um langfristig zu prüfende regionale Windenergiegebiete (ausserhalb der kantona-len Prüfräume). Der NPG wird darüber auf dem schriftlichen Weg noch informiert werden. Als nächster Schritt ist die Verabschiedung der Richtplanung Windenergie ERT für die kantonale Vorprüfung vorgesehen. Richt- und Zonenplan Moorlandschaft Nr. 163 Gurnigel-Gantrisch  Der Richtplan und der Zonenplan sind durch die Gemeindeversammlungen beschlossen und vom Kanton genehmigt worden. Die Planungen machen wichtige Aussagen über die Umsetzung von notwendigen Massnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung der Moorlandschaft Gur-nigel-Gantrisch. Die umsetzungsbezogenen Inhalte aus dem Richtplan werden fortlaufend über die Aktivitäten des Naturparks umgesetzt. Eine inhaltliche Aktualisierung und Fortschreibung der beiden Instrumente sollte in Betracht gezogen werden. Raumplanerische Instrumente Park Strategische Skizzen Gantrisch Die strategischen Skizzen wurden anhand von Gemeindegesprächen und SWOT-Analysen er-stellt. Sie beinhalten räumliche Entwicklungsabsichten, auf denen das Raumentwicklungskon-zept basiert. Die Karten geben einen Überblick über Strategien in den Bereichen Regionalma-nagement, Ökologie, Siedlung, Verkehr, Ressourcenverwertung und insbesondere im Bereich touristischer Themen. Die strategischen Grundlagen sind nicht abschliessend, bieten aber in kompakter Fassung eine räumliche Übersicht über relevante Themen im Parkperimeter.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Raumentwicklungskonzept (REK) Gantrisch Das Raumentwicklungskonzept REK umfasst den Parkperimeter und schliesst damit die vier Gemeinden des Entwicklungsraums Thun sowie die Freiburger Gemeinde Plaffeien mit ein. Da-mit ist es das einzige Planungsinstrument, welches den gesamten Parkperimeter umfasst. Das Raumentwicklungskonzept ist ein handlungsorientiertes und dynamisches Instrument, das sich in permanenter Auseinandersetzung mit den kommunalen und regionalen Bedürfnissen weiter entwickeln soll. Das Ziel besteht darin, den Gemeinden und Akteuren im NPG durch eine kon-sequente Datenbewirtschaftung jederzeit ein aktuelles Planungsinstrument zur Verfügung zu stellen. Es handelt sich um ein parkinternes und wichtiges räumliches Koordinationsinstrument zwischen RGSK und Parkgemeinden für die zielkonforme Entwicklung innerhalb des Parkperi-meters.  6.1.5.2. BETEILIGUNG AN RAUMPLANERISCHEN UND ANDEREN VORHABEN  Im Rahmen der ablaufenden Betriebsphase hat sich gezeigt, dass die Rolle des Parkmanage-ments von den Gemeinden in den Bereichen Koordination, Fachunterstützung und abgestimm-ten Entwicklung innerhalb des Parkperimeters als sehr wertvoll betrachtet wird. In diesem Zusammenhang wurde die Zusammenarbeit mit den Parkgemeinden intensiviert, indem u.a. ein Prozess betreffend Stellungnahmen und Vernehmlassungen von raumplanerischen Vorhaben definiert worden ist. Die Rolle des Naturparks Gantrisch gestaltet sich wie folgt: a) Der Förderverein Region Gantrisch (FRG) ist direkt betroffen bei Planungen, welche einen Berührungspunkt mit den strategischen Zielen des Parks, Parkprojekten oder weiteren Parkaufgaben aufweisen. In diesem Fall verfasst der FRG eine regional abgestimmte Stellungnahme. Diese dient den einzelnen Gemeinden als Orientie-rungshilfe für die Formulierung einer eigenen, auf die jeweilige kommunale Situa-tion bezogenen Stellungnahme. b) Der FRG nimmt Stellung im Auftrag von Gemeinden bei Planungen, welche einen Berührungspunkt mit den strategischen Zielen des Parks, Parkprojekten oder wei-teren Parkaufgaben aufweisen. Der FRG verzichtet in diesem Fall zwar grundsätzlich auf eine Stellungnahme, verfasst diese jedoch auf Wunsch einiger weniger Gemein-den. Der Park stellt als Orientierung und in Ergänzung zu den kommunalen Stellung-nahmen eine regional abgestimmte Fachmeinung des Parkmanagements zur Verfü-gung. In diesem Fall erstellt der FRG eine regionale Stellungnahme auf der Basis der Eingaben der Gemeinden. c) FRG übernimmt Moderation bei der Meinungsbildung: Im Auftrag des Treffens der Gemeindepräsidien oder von Gemeinden unterstützt der FRG die Meinungsbildung durch Moderation mit dem Ziel, eine breit abstimmte regionale Stellungnahme, hin-ter der alle Gemeinden stehen können, zu erzielen.    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Der Naturpark Gantrisch nimmt damit eine wichtige Rolle im Bereich der Abstimmung von raumplanerischen Vorhaben ein. Er steht den Parkgemeinden als Anlaufstelle für Beratung, Fachunterstützung, Information und Sensibilisierung zur Verfügung. Ein Beispiel hierfür ist der durch den Naturpark Gantrisch initiierte und erarbeitete «Leitfaden Orts- und Landschaftsbil-der im Naturpark Gantrisch», welcher Behörden, Planer und Interessierte für die besondere Bedeutung der Abstimmung von raumwirksamen Vorhaben innerhalb des Parkgebiets sensibili-siert. Weiter führt die Geschäftsstelle seit 2012 die regionale Koordinationsstelle Direktzahlung Landschaftsqualitätsbeiträge RKS auf Berner Seite, neu auch auf der freiburgischen Seite. Weitere Angaben sind im Evaluationsbericht zu finden (CDE 2020a).  6.1.5.3. VERTRETUNG IN VERSCHIEDENEN ARBEITSGRUPPEN  Der Naturpark Gantrisch stimmt zusammen mit den Gemeinden die raumwirksamen Tätigkeiten in den verschiedenen Bereichen wie Schutz- und Besucherlenkung, landschaftliche Entwick-lungsziele, Verkehr und Mobilität, touristische Angebotsentwicklung usw. über die Plattformen (z.B. Runde Tische, Vorstandssitzungen, Treffen von Präsidien usw.), Projekte und Planungen des Naturparks Gantrisch ab. Ein weiteres Beispiel für die fortlaufend verbesserte Zusammenarbeit auf vertikaler Ebene ist die Bildung der Arbeitsgruppe «Orts- und Landschaftsbilder», welcher die Bauverwalter der Parkgemeinden angehören. Es handelt sich um ein wichtiges Gefäss zur Stärkung der Rolle des Parks als Dienstleister, fachkompetente Organisation und Partner für die Zusammenarbeit in raumplanerischen Fragestellungen. Damit konnte eine erste minimale und informelle Einfluss-nahme auf die kommunalen Verfahren aufgebaut werden. Die Vernetzung und damit verbundene Vertretungen gehen aus den Ausführungen in Kapitel 613 hervor.  6.1.5.4. ABSTIMMUNG DER RAUMWIRKSAMEN TÄTIGKEITEN DER GEMEINDEN AUF DIE ANFORDERUNGEN DES PARKS  Der Regionale Naturpark Gantrisch hat formell betrachtet keine rechtlich gesicherte Rolle im Rahmen von kommunalen und regionalen Planerlass- und Genehmigungsverfahren; dement-sprechend ist die Einbindung in raumplanerische Prozesse eher gering. Demgegenüber stellt der NPG aber den Gemeinden Informationen und Grundlagen zur Verfü-gung (vgl. dazu die Ausführungen im Evaluationsbericht, CDE 2019b), damit die Ziele des Parks bei den raumplanerischen Diskussionen und Entscheiden genügend wirksam berücksichtigt wer-den können. So wurden etwa im Zusammenhang mit dem Sternenpark Beleuchtungsrichtlinien erarbeitet. Ausserdem wird jährlich ein Runder Tisch SchutzNutz Moorperimeter organisiert. Ebenfalls er-arbeitet wurden weitere raumwirksame Instrumente, wie z.B. das Signaletikkonzept, die Mo-bilitätsstrategie und das Routenkonzept. Die Zusammenarbeit mit den Gemeinden erfolgt auf zahlreichen Ebenen, in verschiedenen Projekten und Vorhaben und ist deshalb naturgemäss sehr eng. Im Rahmen der Eigentümerstra-tegie wurde diese Zusammenarbeit noch vertieft (vgl. 611). Die Abstimmung erfolgt somit im Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Rahmen des Tagesgeschäfts laufend; vgl. dazu auch die Ausführungen und Empfehlungen in der Evaluation (CDE, 2020a). Der Kanton Bern unterstützt die raumplanerische Initiative des Parks und begrüsst dessen En-gagement mit Bestrebungen auf eine gemeindeübergreifende Abstimmung und Koordination der raumwirksamen Vorhaben (vgl. 6152). Auf Amtsstufe stellt insbesondere der Pärkeverant-wortliche des Kantons Bern die Koordination und Berücksichtigung des Naturparks Gantrisch sicher und sorgt für die Einbindung im Rahmen von raumwirksamen Planungen und Vorhaben. Mit der in der ablaufenden Betriebsphase erfolgten Verankerung des Naturparks Gantrisch auf Stufe Region und Kanton konnte ein wichtiger Schritt in die erforderliche Richtung gemacht werden. Wichtige Grundlagen für die inhaltliche Abstimmung der raumwirksamen Vorhaben auf verti-kaler Ebene bildet das Raumentwicklungskonzept, welches eine Abstimmung der raumwirksa-men Tätigkeiten zwischen Gemeinden und Naturpark Gantrisch über den gesamten Parkperi-meter sicherstellt. Weitere Inputs hierzu liefern die Ergebnisse des Pilotprojekts ökologische Infrastruktur (2016–17). Hinsichtlich der nächsten Betriebsphase bietet die laufende Aktuali-sierung des Raumentwicklungskonzepts die Chance, in Zusammenarbeit mit den Parkgemein-den wichtige raumplanerische Grundlagen zu erarbeiten. 6.1.5.5. BESUCHERLENKUNG  Ein wichtiges Instrument zur Abstimmung raumwirksamer Aktivitäten ist die Besucherlenkung. Diese stützt sich auf eine breite Palette von Massnahmen. Das Mobilitätskonzept und die Konzepte aus den Langsamverkehrsrouten zeigen auf, über wel-che Routen die Gäste den Naturpark möglichst naturschonend erreichen und erleben können. Mit der Besucherlenkung soll zudem die regionale Wertschöpfungskette unterstützt werden. Es wird konkret vermittelt, in welchen Themenbereichen der Park sich positionieren will. Die Besucherlenkung soll den beteiligten Akteuren als gemeinsame Grundlage, Arbeitshilfe, Richt-schnur und Leitplanke dienen. Teil der Besucherlenkung sind auch Massnahmen der Besucherinformation wie beispielsweise das Entdeckerhandbuch oder Wintertafeln mit Verhaltensregeln (Wildruhezonen).   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

▪ Anlaufstelle für Gemeinden und verschiedenste 
Anliegen  
▪ im Vergleich zu anderen Pärken liegt eine hohe 
Bekanntheit vor  
▪ Vernetzung  
▪ gute Akzeptanz bei Gemeinden  
▪ Informationstafeln in den Gemeinden  
 ▪ 20 Parkgemeinden, 3 Verwaltungskreise und 2 
Kantone: Herausf orderung fürs Management  
▪ Beeinflussbarkeit  
▪ Parkziele bringen manchmal interne Konflikte 
mit sich  O (Opportunities/Chancen)  T (Threats/Gefahren)  ▪ Park wird als Spezialist für verschiedenste Bereiche wahrgenommen  
▪ Park ist geografisch heterogen und verfügt über 
drei Verwaltungskreise und zwei Kantone ; die 
Heterogenität ist Vorteil und Herausforderung  
▪ Erneuerung des Parkvertrags  
▪ Zukunftsmobilität  
▪ Loyalität mit dem Park  
▪ Implementierung von Werten  
▪ Trend zu Nachhaltigkeit  
 ▪ Erneuerung des Parkvertrags  
▪ Verschärfte  Vorschriften in Bezug auf die Regionalentwicklung  von Naturpärken  
▪ viele unterschiedliche Bedürfnisse, der teilweise  sehr unterschiedlichen Gemeinden  
▪ Interessengegensätze zwischen Schutz und Nutzen Legende: Stand 2019; Grundlagen: CDE 2019b sowie eigene Erhebungen 
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass im Bereich des Parkmanagements sehr viel unternom-men wurde und – bestehend auf den bisherigen Grundlagen - solide Strukturen und Prozesse aufgebaut werden konnten.  6.3. EVALUATION UND HANDLUNGSEMPFEHLUNGEN  Wichtige Ergebnisse der Evaluation Anhand der nachgewiesenen Signaletikstrategie, des Routenkonzepts und der Kommunikation zum Ziel «Koordination der Parkziele mit den Zielen der Regionalentwicklung resp. räum-lichen Sicherung» kann davon ausgegangen werden, dass der Park in diesen Bereichen eine Wirkung erzielt hat. Um das Ziel jedoch gesamthaft zu evaluieren, wären weitere Indikatoren nötig. Das strategische Ziel «Förderung der regionalen Identität sowie Förderung der innerregio-nalen sektorübergreifenden und der überregionalen Zusammenarbeit und Vernetzung» konnte die Wirkungsziele grösstenteils erfüllen. Drei von fünf Wirkungsindikatoren wurden er-reicht bzw. übertroffen. Die Partnerschaften konnten nicht mit allen Akteuren wie gewünscht aufgebaut werden (z.B. Gastronomie, Schulen) und werden deshalb in Zukunft besondere Be-achtung finden.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

ständnis des Begriffs Identität und die erwünschte 
Wirkung genau definiert werden.  wird in der Strategie Gesellschaft aufgenommen  Für die Strategie «Kommunikation & Regionsauftritt » Die Positionierung des Naturparks und damit die Vermarktung der Region ausserhalb des Parkperimeters 
soll stärker in den Fokus rücken . Ein strategisches Ziel wird konsequent darauf ausgerichtet  Ein strategisches Ziel könnte insgesamt stärker auf 
die Marke «Gantrisch» und auf da s Marketing der Region ausgerichtet werden . wird durch die eigenständige Strategie «Kommunikation & Regionsauftritt» erreicht  Für die Positionierung nicht nur auf Bekanntheit setzen, sondern auf die Vermittlung von Zweck, Tätigkeiten und Zielen des Parks,  um ein inhaltliches Verstehen zu ermöglichen . Die Parkwerte sind ein wichtiges Instrument, um Sinn 
und Zweck des Parks zu kommunizieren.  Die «Schaffung einer wirkungsvollen Signalisation» 
weiterentwickeln, ausgerichtet auf Park gäste ; ausserdem die Überprüfung der Wirksamkeit als Indikator definieren . Wird als eigenständiges Wirkungsziel mit dazugehörigen Indikatoren definiert  Für die Strategie «Politik & Zusammenarbeit»  Die vernetzende Funktion und die Rolle des Parkmanagements als Koordinationsstelle der Region ausbauen und als explizites Ziel definieren . Wird als eigenständiges Handlungsfeld definiert  
Bekanntheit der Geschäftsstelle wie in 1. Charta erwähnt, ist weniger relevant als die positive Wahrnehmung der Bevölkerung  Stärkerer Fokus auf die regionale Ebene, auf die Integration der Parkziele in die Regionalentwicklung 
sowie auf den Aufbau und die Pflege von Partnerschaften (Kooperationsstrategien) . wird als eigenständiges Handlungsfeld definiert  Entwicklung und Stärkun g der Zusammenarbeit der 
Akteure im Park (horizontal und vertikal) . Der Park ist mittlerweile als Vermittler und Vernetzer anerkannt und kann diese Rolle verstärkt wahrnehmen  Die neu geschaffenen Strukturen (Stüp) und Organisation (Gantrisch Plus AG) sind  Teil der NaturparkDann; d iese institutionellen Gefässe sollen in Zukunft 
in die Strategie mitintegriert und weiterentwickelt 
werden . Strategische Partnerschaft mit Gantrisch Plus AG institutionalisieren; gemeinsame Strategieüberprüfungen durchführen  Diskussion zwischen Schutz und Nutzen proaktiv führen und allenfalls moderieren . Der Naturpark hat sich als regionaler Vermittler etabliert und ist breit akzeptiert     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

6.4. STRATEGISCHE ZIELE UND DEREN UMSETZUNG  6.4.1. ZWEI EIGENSTÄNDIGE TEILZIELE  In der Charta 2012-2021 werden die Themen Management, Kommunikation und räumliche Si-cherung in zwei Zielen abgedeckt: «Koordination der Parkziele mit den Zielen der Regionalentwicklung resp. räumlichen Sicherung» «Förderung der regionalen Identität sowie Förderung der innerregionalen  Sektor übergreifenden und der überregionalen Zusammenarbeit und Vernetzung». In der Charta 2022-2031 werden die Inhalte dieser Strategien weitergeführt; die Themen wer-den aber entflochten und die Ziele entsprechend neu formuliert.  6.4.2. STRATEGIE «KOMMUNIKATION UND REGIONSAUFTRITT»  Das Thema Kommunikation wird unter dem Titel «Kommunikation und Regionsauftritt» weiter-entwickelt und geschärft. Das sorgt für einen einheitlichen Regionsauftritt und einen hohen Wiedererkennungswert der Marke «Gantrisch», sowohl innerhalb des Parks wie extern. Das strategische Ziel für die Charta 2022-2031 lautet: «Der Naturpark Gantrisch ist schweizweit bekannt als Modellregion für nachhaltige Ent-wicklung und insbesondere für naturverträgliche Freizeit- und Tourismusangebote.» Erläuterungen zur Strategie Die Strategie hat als wesentliches Ziel, die Bekanntheit der Marke «Gantrisch» weiter zu stei-gern. Damit wird ein wesentlicher Beitrag zur Wirtschafts- und Tourismusförderung geleistet. Weiter soll die Parkregion dank subtiler Signalisation für Bevölkerung und Gäste noch fassbarer gemacht machen. Aufgabe der Kommunikation ist es auch, die Werte der Naturpärke innerhalb und ausserhalb der Region bekanntzumachen und den Park als Modellregion für nachhaltige Entwicklung zu positionieren. Für die Umsetzung werden folgende Zwischenschritte definiert:  Die Positionierung der Marke Gantrisch wird weiter geschärft, mit dem Ziel, der be-kannteste regionale Naturpark der Schweiz zu sein.  Stärkung des Auftritts der Region Gantrisch als Teilregion der Destination Bern von Bern Welcome. Der Naturpark kann und soll kein eigenes Destinationsmanagement betrei-ben, sondern sieht sich als Teilregion der Destination Bern. Die strategische Partner-schaft mit Bern Welcome, GantrischPlus AG und anderen Akteuren soll deshalb aktiv weiter gestaltet werden.  Die Schweizer Naturpärke haben im Jahr 2019 gemeinsame Parkwerte definiert. Diese Werte sollen bei Bevölkerung und Gästen bekannt gemacht werden. Da die Werte die drei Dimensionen der Nachhaltigkeit abbilden, dienen sie als «Hebel», um Bevölkerung und Gäste für nachhaltige Entwicklung zu sensibilisieren.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2031  Der Naturpark Gantrisch ist schweizweit bekannt als Modellregion für nachhaltige Entwicklung und insbesondere für naturverträgliche Freizeit - und Tourismusangebote . Handlungsfelder  Wirkungsziele  Ausgewählte Wirkungsindikatoren  Steigerung Bekanntheit Marke 
Gantrisch  5.1. Die Marke Gantrisch ist schweizweit erfolgreich positioniert . 
 
 
 
 
 
 
5.2 Qualitativ  hochwertige USPs des Parks 
sind bei Bevölkerung und Gästen bekannt.  
 
 5.1 Indikator : Der NPG bleibt  einer  der bekannteste n regionale n Naturp ärke der 
Schweiz . 
Methodik : Demoscope -Umfrage  
Intervall : gemäss Netzwerk Schweizer 
Pärke (momentan jährlich  vom BAFU 
durchgeführ t) 
 
5.2 Indikator : Bevölkerung und Gäste bringen den Naturpark in Verbindung mit den 
Besonderheiten der Region  und mit Nachhaltigkeit . 
Methodik : Tourismuswertschöpfungsstudie  
Intervall : 1x in 10 Jahren  Vermittlung der 
Parkwerte undziele 5.3 Bevölkerung und Gäste erleben die Parkwerte anhand von einzigartigen, parktypischen Produkte - und Dienstleistungsangeboten. 
 
 
 
 
 
5.4 Die Gäste  bewegen sich dank angemessener Signalisation wunschgemäss im Park.  
 5.3 Indikator : Bevölkerung und Gäste kennen und anerkennen den NPG als (Modell -) 
Region für nachhaltige Entwicklung.  
Methodik : Umfrage in Zusammenarbeit mit 
Forschungspartner (Baseline + Veränderung)  
Intervall : zweimalig durchgeführt , das 
zweite Mal gekoppelt mit der Tourismuswertschöpfungsstudie  
 
5.4 Indikator : Gäste  bewegen sich auf den 
offiziellen Routen und respektieren 
Schutzgebiete . 
Methodik : Beobachtungen im Raum (Bsp. 
Gespräche mit Wildhut) und  Besucherfrequenzmessung  
(402)  Der Park wird dank subtiler und zugleich wirkungsvoller Signalisierung und Besucherinformation als Einheit wahrgenommen.  
Der Park verfügt über Parkzentren mit regionaler bis nationaler Ausstrahlung. 
Die Parkzentren verbinden alle Handlungsfelder des Parks und machen nachhaltige Entwicklung erlebbar und verständlich.  
Die Marke «Naturpark Gantrisch » ist erfolgreich positioniert.  Angebotsentwicklung  
(403)  Parktypische, einzigartige Parkangebote und Erlebnispakete wirken als 
Botschafter des Parks und machen ihn bei den Zielgruppen und auf definierten 
Märkten bekannt. Die regionale Wertschöpfung wird sichtbar gesteigert.  
Die Besucherlenkung trägt indirekt zu einer höheren regionalen Wertschöpfung 
bei und entlastet störungsempfindliche Räume.  
Die Park -Angebote sind imagebildend und die regionale Wertschöpfung wird 
gesteigert. Der NPG kann neue Akteure gewinnen, die ihre spezifischen 
Kenntnisse und Angebote auf besondere Weise einbringen können. Damit 
erreicht der Park auch regionsintern eine laufend verbesserte Abstützung.  Gantrisch Routen  
(404)  Das Netz von Gantrisch Routen der versc hiedenen Langsamverkehrsarten erstreckt sich über den ganzen Perimeter des Regionalen Naturparks Gantrisch und 
bietet ein attraktives und nachhaltiges Erlebnispotenzial für die Parkgäste. Die 
Gantrisch -Routen sind überregional bekannt und werden als Leucht türme nachhaltiger und naturnaher Tourismusangebote wahrgenommen. Die Gantrisch -Routen sind vernetzt mit dem wirtschaftlichen Angebot im Perimeter des Naturparks 
Gantrisch (Gastgewerbe, übrige touristische Dienstleister, regionale Produkte) 
und tragen dami t zur regionalen Wertschöpfung  bei. 
 Die oben beschriebenen Projekte sind direkt dem obigen strategischen Ziel zugeordnet. In vielen anderen Projekten bestehen aber direkte und indirekte Bezüge zu diesem Ziel. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

6.4.3. STRATEGIE «POLITIK UND ZUSAMMENARBEIT»  Unter dem Titel «Politik und Zusammenarbeit wird eine Strategie entwickelt, welche die über-regionale Zusammenarbeit und Vernetzung in den Mittelpunkt stellt. Sie wird konsequent auf die Vermittlungs- und Vernetzungsfunktion des Parks ausgerichtet. Das strategische Ziel für die Charta 2022-2031 lautet: «Der Naturpark Gantrisch funktioniert als DIE regionalpolitische Plattform und sichert die langfristige, nachhaltige Entwicklung der Region.» Erläuterungen zur Strategie Die Strategie fördert die horizontale und vertikale Zusammenarbeit, die der Förderverein Re-gion Gantrisch im Auftrag der Parkgemeinden fördert und moderiert. Dadurch wird die Vernet-zungs- und Vermittlungsfunktion des Naturparks in der Region Gantrisch umgesetzt. Der NPG soll den Gemeinden dazu dienen, die regionalpolitische Bedeutung der Parkregion weiter zu stärken. Die horizontale Zusammenarbeit zwischen Gesellschaft, Wirtschaft und Politik und die vertikale Vernetzung zwischen Gemeinden, Planungsregionen und Kantonen wird an Bedeutung zunehmen. Eine bedürfnisorientierte Unterstützung aller Akteure sichert den Naturpark als Ganzes und auf lange Sicht. Um seine Aufgaben wahrzunehmen, muss sich der Park eine stabile, breit abgestützte Finanzierungsbasis erarbeiten. Für die Umsetzung werden folgende Zwischenschritte definiert:  Die räumliche Sicherung des Naturparks wird durch gemeinsame, regionale Projekte verankert.  Der Förderverein Region Gantrisch, Trägerorganisation des Naturparks Gantrisch, er-weitert seine Finanzierungsbasis, womit eine geringere Abhängigkeit von den Bundes- und Kantonsbeiträgen angestrebt wird.  Organisation und Prozesse des Fördervereins entwickeln sich stetig weiter und es kann so bezüglich Trends und Opportunitäten agiert werden.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

2031  Der Naturpark Gantrisch funktioniert als DIE regionalpolitische Plattform und sichert die 
langfristige/nachhaltige Entwicklung der Region.  Handlungsfelder  Wirkungsziele  Ausgewählte Wirkungsindikatoren  Stärkung der regionalpolitischen 
Bedeutung und 
Positionierung der 
Parkgemeinden  6.1 Die Zusammenarbeit zwischen Gemeinden, Planungsregionen , Kantonen  und Bund  
stärkt die Positionierung der Region.  
 
 
 
 
 
6.2 Der Naturpark ist räumlich gesichert . 
 6.1 Indikator : Die verschiedenen Gefässe zu 
Austausch und Zusammenarbeit werden zur 
Zufriedenheit aller Akteure genutzt.  
Methodik : Umfrage bei Gemeinde -, Regionsund Kantonsvertretern  
Intervall : alle 4 -5 Jahre, jeweils Mitte der 
Programperiode  
 
6.2 Indikator : In relevanten Planungsdokumenten und raumwirksamen En tscheiden der Gemeinden sind die Zielsetzungen 
des Naturparks berücksichtigt.   
Methodik : Studienarbeit (BSc - oder MSCArbeit)  
Intervall : einmalig, vor Evaluation Charta 
II Vernetzung und 
Zusammenarbeit  6.3 Politik, Wirtschaft und Bevölkerung  setzen gemeinsam innovative  regionale  Projekte  um. 6.3 Indikator: Erfolgreich umgesetzte Projekte, die der Park begleitet oder unterstützt ( siehe auch Indikator Wirtschaft, 
3b) 
Methodik : Anzahl innovativer Projekte, 
die vom NPG kommuniziert, resp. von 
Partnern a us Politik, Gesellschaft und 
Wirtschaft gemeinsam  entwickelt werden  
Intervall : alle 2 -3 Jahre  Institutionelle Sicherung des Naturpark.4 Der Förderverein Region Gantrisch als 
Trägerorganisation des Naturpark s verfügt 
über eine stabile Finanzierungsbasis und 
starke institutionelle Organe.  6.4 Indikator : Eine Steigerung der Selbstfinanzierung  des Fördervereins Region Gantrisch sowie Initiierung und Begleitung neuer 
innovativer Projekte wird angestrebt.  
Methodik : Buchhaltungszahlen , begleitete 
neue Projekte  
(401)  Der Naturpark verf ügt über eine Geschäftsstelle, welche den reibungslosen Parkbetrieb sicherstellt.  
Der NPG ist stark vernetzt nach innen und aussen und tritt als kompetenter 
Partner in Erscheinung . Die oben beschriebenen Projekte sind direkt dem obigen strategischen Ziel zugeordnet. In vielen anderen Projekten bestehen aber direkte und indirekte Bezüge zu diesem Ziel.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Ausrichtung  - 6 Strategische Ziele, nahe an BAFUZielen  - 6 strategische Ziele, die sich näher an spezifischen Bedürfnissen des Naturparks Gantrisch orientieren  
- Stärkung der Aspekte Politik und Gesellschaft  Arbeitsschwerpunkte  - Aufbau Parkthemen  
- Aufbau Profil  
- Sensibilisierung für gemeinsame Identität 
- Netzwerk zu Gemeinden , Bevölkerung  
und Wirtschaft aufbauen  - Qualität und Fokussierung der Themen  
- Schärfung des Profil s gegen aussen  
- Stärkung der Identität gegen  innen  
- als Moderator  und Vernetzer wirken  Herausforderungen  - Legitimation und Akzeptanz  
- Grundlagen schaffen und sicht- und 
messbare Resultate vorweisen  
- Professionalisierung  der Geschäftsstelle  (Stüp)  - Rollenverschiebung der  Geschäftsstelle  
- Langfristige Wirkungen und Veränderungen  
erzielen  
- Partnerschaften und Kooperationen  ausbauen   Die erste Betriebsphase stand im Zeichen des Aufbaus: Es ging zunächst darum, Grundlagen zu einer Vielfalt von Themen aus Natur, Wirtschaft und Gesellschaft zu erarbeiten und damit rasch konkrete, sichtbare Ergebnisse zu erzielen. Das Ziel war die Erhöhung von Akzeptanz und Legimitierung des Naturparks gegenüber der Bevölkerung, die der Idee eines Naturparks teil-weise zurückhaltend gegenüberstand. Grosse Anstrengungen wurden in der Sensibilisierung für Themen der Nachhaltigkeit unternom-men und viel Zeit wurde in den Aufbau von Netzwerken zwischen Gemeinden, Firmen und Wirtschaftsakteuren sowie von Vereinen und informellen Gruppen aus der Zivilgesellschaft ge-steckt. Im Lauf der ersten Betriebsphase konnte beobachtet werden, wie nach und nach ein Zusam-mengehörigkeitsgefühl und eine gemeinsame Identität entstanden: Der Slogan «Wir sind Gant-risch» hat in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen. Der Prozess der Identi-fizierung dauert bis heute an. Die gemeinsame Identität wird letztlich Voraussetzung sein, damit der jetzige Perimeter erhalten und dadurch der Naturpark gesichert werden kann. Die sechs Strategien der ersten Managementperiode wurden einerseits nahe an den gesetzli-chen Vorgaben des Bundes formuliert. Andererseits war der Managementplan die Grundlage für den Zusammenschluss respektive die Zusammenarbeit von mehreren Vorgängerorganisati-onen. Es war entscheidend, dass sich die verschiedenen Akteure in den Strategien und Aktivi-täten wiederfanden. Dies erklärt auch die grosse Anzahl an Teilzielen und Projekten. Für die zweite Betriebsphase wurden die Strategien fokussiert (und dadurch verkürzt) und die Ziele stärker im Hinblick auf ihre Wirkung formuliert.  Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Für die zweite Betriebsphase verschiebt sich der Fokus nun hin zu Wirkung und Qualität. Aufbauend auf den Grundlagen können Qualität und Reichweite der Aktivitäten gesteigert wer-den. Es wird vermehrt darum gehen, anhaltende Wirkungen zu erzielen. Die Nachhaltigkeit wird – auch wegen der drängenden Problematik des Klimawandels und der Biodiversität - zu einem fest integrierten Bestandteil der Identität des Naturparks werden. Die Netzwerke können genutzt werden, um einerseits innovative, sektorübergreifende Pro-jekte zu realisieren, andererseits um die Region noch erfolgreicher nach aussen zu positionie-ren. Die 6 Strategien werden aufgrund der Resultate der ersten Betriebsphase und der sich ändern-den Umweltbedingungen weiterentwickelt. Die Ergebnisse der Evaluation von 2019 sind dafür eine massgebende Entscheidungsgrundlage. Generell ist eine Ausdifferenzierung zu beobach-ten hin zu Themen, die für die Region Gantrisch prioritär sind.  7.2. POSITIONIERUNG  In Übereinstimmung mit der Verschiebung der Schwerpunkte soll der Naturpark Gantrisch nicht primär durch die Aktivitäten der Geschäftsstelle wahrgenommen werden, sondern durch die gemeinsamen Anstrengungen von Politik, Wirtschaft und der Zivilgesellschaft für eine nachhal-tige Entwicklung der Region. Die Geschäftsstelle des Naturparks nimmt daher zunehmend eine Moderationsrolle ein (siehe auch 6112) und unterstützt die Akteure der Region bei der Umset-zung von konkreten Initiativen. Für politische und gemeindeübergreifende Themen bietet sich der Naturpark als Plattform an, um gemeinsame Ziele für die regionale Entwicklung zu errei-chen. Der Naturpark Gantrisch verfolgt dabei ambitionierte Ziele: Er will auch in Zukunft der be-kannteste regionale Naturpark der Schweiz sein und er will sich als Modellregion der Nachhal-tigkeit positionieren.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

8. PARKTRÄGERSCHAFT UND PARKORGANISATION  8.1. INITIANTEN UND BISHERIGE ENTWICKLUNG DES PARKS  Die Initiative für die Bewerbung als Regionaler Naturpark ging von verschiedenen Mitgliedern des Fördervereins Region Gantrisch aus. In den Jahren 2006 und 2007 wurde die Zusammenarbeit zwischen der Holzkammer, den beiden damaligen Planungsverbänden (Planungsverein Region Gürbetal und Regionsverband Schwarz-wasser), den früheren Verkehrsverbänden (Verkehrsverband Gürbetal und Verkehrsverband Schwarzenburgerland) konkret: Anlässlich einer gemeinsamen Sitzung wurde im Frühling 2007 der Parkperimter ausgewählt: Es handelte sich um die Maximalvariante mit einer ursprüngli-chen Gemeindezahl von 31 Gemeinden (inklusive die beiden Freiburger Gemeinden Plaffeien und Oberschrot). Praktisch alle bis dahin interessierte Gemeinden sprachen sich für eine Mit-wirkung in der Errichtungsphase aus. Folgende Phasen hat der Park seitdem durchlaufen:  2008–2011  Errichtungsphase  2012–2021  Betriebspha  2022–2031 Betriebspha (Bewerbung). Der Parkperimeter soll für die kommende Charta keine grösseren Veränderungen aufweisen. Während der ersten Betriebsphase wurden kleinere Anpassungen vorgenommen und für die Zukunft sind einige Diskussionen im Gange. Diese sind jedoch zurzeit wenig konkret.  Mit der Fusion der Gemeinde Plaffeien mit den früheren Gemeinden Oberschrot und Zumholz wurde per 1. Januar 2017 der Perimeter seitens Kanton Freiburg minimal er-weitert. Das heisst, das Gebiet der ehemaligen Gemeinde Zumholz wird bei der Erneu-erung der Charta für die 2. Betriebsphase in den Parkperimeter integriert.  Als Expansion in Richtung Thun käme die Integration der Gemeinden Blumenstein und Seftigen in Frage. Die Gemeindebehörde von Blumenstein hat jedoch bisher kein Inte-resse signalisiert, dem Naturpark Gantrisch beizutreten. Mit Seftigen ist der NPG in Kontakt.  Ebenfalls existieren Ideen für Anpassungen und Kooperationen Richtungen Südwesten (Gemeinde Köniz).  Bezüglich der Ausweitung nach Norden (Simmental) ist momentan eine Anfrage / erste Kontaktaufnahme Seitens Gemeinde Oberwil i. S. vorhanden.  8.2. RECHTSFORM  Die Trägerorganisation des Parks ist der «Förderverein Region Gantrisch» (FRG), ein Verein gemäss Zivilgesetzbuch. Er ist gemeinnützig, politisch und konfessionell neutral. Als Trägerverein des NPG fungiert der Förderverein Region Gantrisch mit seinen strategischen (Mitgliederversammlung MV, Vorstand VS, Beirat) und operativen Einheiten (Geschäftsstelle GS, Geschäftsleitung GL, Zentralbereiche, Bereichsleitungen BL, Leitung Finanzen LF, Begleitgrup-pen BG sowie Projektleitungen PL und Projektmitarbeitende PM).    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

    
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

8.4.1. MITGLIEDERVERSAMMLUNG (MV)  Der MV obliegt die politische Kontrolle des FRG. Sie ist insbesondere für den Abschluss des Parkvertrags und die Änderung der Statuten zuständig. Sie verabschiedet Statutenänderungen, das Tätigkeitsprogramm, das Budget, den Jahresbericht, die Jahresrechnung sowie die Mitglie-derbeiträge. Die MV wählt das Präsidium, den Vorstand, die Kontrollstelle und die Stimmenzähler. Die MV wird durch die Delegierten der 20 Parkgemeinden sowie alle übrigen Mitglieder (natürliche Personen, juristische Personen des Privatrechts, öffentlich-rechtliche Körperschaften und Or-ganisationen) gebildet. Es ist statutarisch sichergestellt, dass die Parkgemeinden die Mehrheit der Stimmen (51 %) innehaben. Die MV wird durch das Präsidium geleitet. Die MV hat zwei ordentliche Sitzungen pro Jahr.  8.4.2. VORSTAND (VS)  Der VS stellt die strategische Führung des FRG sicher. Er ist insbesondere für die Genehmigung des Managementplans, des Leistungsvertrags mit dem Kanton und den Erlass von Geschäftsord-nung und Reglementen zuständig. Der VS wählt die Geschäftsleitung. Er bildet Bereiche und wählt die Bereichsleitenden auf Vor-schlag der Geschäftsführung. Der VS setzt sich aus maximal 15 Personen zusammen. Bei seiner Zusammensetzung ist eine angemessene Vertretung der Interessen von Wirtschaft, Ökologie und Gesellschaft zu gewährleisten. Alle Subregionen und Partnerorganisation sind im VS vertreten. Mit beratender Stimme nimmt zudem die Geschäftsleitung Einsitz. Der VS wird durch das Präsi-dium geleitet. Der VS tagt rund viermal pro Jahr.  8.4.3. BEIRAT  Der Beirat ist ein Gremium ohne Organstellung. Er ist für die Beratung des FRG aus einer Aus-sensicht zuständig. Er beurteilt den Park und seine Entwicklung und gibt Empfehlungen für die längerfristige Entwicklung der Parkstrategie ab. Er setzt sich aus Persönlichkeiten aus den Parkgemeinden und von ausserhalb des Parks aus den folgenden drei Bereichen zusammen: Wirtschaft, Ökologie, Gesellschaft. Er konstituiert sich grundsätzlich selbst und wird jeweils vom Präsidium des FRG einberufen. Der Beirat tagt zwei-mal pro Jahr.  8.4.4. GESCHÄFTSLEITUNG (GL)  Die GL ist für die operative Führung sowie die Vorbereitung der Geschäfte des Vorstands und der Mitgliederversammlung zuständig. Die GL kann Begleitgruppen (BG) auf Antrag des GF und/oder eines BL einsetzen. Die GL bestätigt die Mitglieder der Begleitgruppen. Die Geschäftsleitung besteht aus dem Ge-schäftsführer, den Bereichsleitungen und der Leitung Finanzen. Sie wird durch den Geschäfts-führer geleitet. Die GL tagt rund einmal pro Monat. Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

8.4.5. BEREICHE  Die einzelnen Bereiche sind für die Umsetzung des Tätigkeitsprogramms des FRG zuständig, also für die Bearbeitung der 17 Projekte gemäss Mehrjahres- und Jahresplanung. Die Bereiche wer-den durch die Bereichsleitenden geführt, welche der Geschäftsführung unterstellt sind.  8.4.6. BEGLEITGRUPPEN  Zurzeit bestehen folgende Begleitgruppen: BG Holzkammer, BG Natur & Landschaft, BG Regio-nale Produkte und BG Mobilität. Die Mitglieder arbeiten auf freiwilliger Basis oder im Anstel-lungs- oder Mandatsverhältnis. Die Begleitgruppen organisieren sich selbst und können für einzelne Projekte sowie projekt- und bereichsübergreifend eingesetzt werden. Sie können jederzeit ergänzt, geändert oder aufgelöst werden.  8.4.7. NEBENAUFGABEN UND ZUSAMMENARBEIT MIT DRITTORGANISATIONEN  Die Hauptaufgabe des FRG ist der Betrieb des Naturparks Gantrisch. Nach der Übernahme des Destinationsmarketings für die Region Gantrisch durch Bern Welcome (kantonale Strategie) wurden 2010 die Organisation «Gantrisch Tourismus» aufgelöst und die Restaufgaben in den FRG integriert. Aufgrund der Schaffung der Regionalkonferenz Bern-Mittel-land RKBM wurde 2012 auch der Regionsverband Gantrisch aufgelöst. Ein paar Restaufgaben von Gantrisch Tourismus und Regionsverband Gantrisch hat der FRG übernommen. Es besteht eine sehr enge Zusammenarbeit, sowohl mit Bern Welcome als auch mit der RKBM, sowie dem Ent-wicklungsraum Thun ERT und mit dem Gemeindeverband Region Sense.  8.5. VERANKERUNG UND AKZEPTANZ  8.5.1. POLITIK  Die Gemeindeabstimmungen zum Parkvertrag und zum Parkbeitritt wurden während der Er-richtungspha in allen Parkgemeinden und in der Pfortengemeinde Belp durchgeführt. Die Gemeinden haben grösstenteils deutlich Ja zum Parkbeitritt gesagt. Die Zufriedenheit der Gemeinden ist, gemäss Umfrage aus dem Jahr 2019, hoch: 5 von 9 Ge-meinden haben angegeben, dass sie mit der Zusammenarbeit der Geschäftsstelle zufrieden sind. 3 haben angegeben, dass sie sehr zufrieden sind. Eine Stichprobekontrolle der Programm-vereinbarung 2012-2015 ergab zudem folgende generelle Feststellung: «Der Regionale Natur-park Gantrisch ist gut organisiert und mit genügend personellen Ressourcen alimentiert. Be-merkenswert ist der sehr ausgeprägte partizipative Ansatz, der z.B. auch in der Ausarbeitung der Vierjahresplanung verfolgt wird.»    Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Die Gantrisch Zeitung erscheint in der Regel sechsmal jährlich, wird in alle Haushalte im Parkperimeter verschickt und informiert über konkrete Arbeiten und Ergebnisse aus dem Park.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

    Natur und Landschaft                Landschaftspflege  250.0  255.0  255.0  260.0  260.0  1'280.0  11.18%  Tier- und Pflanzenwelt  110.0  110.0  112.0  112.0  112.0  556.0  4.86%  Nachtlandschaft  73.0 65.0 56.0 60.0 56.0 310.0  2.70% Baukultur und Landschaftsbilder  31.0 40.0 40.0 40.0 40.0 191.0  1.67%  Subtotal Natur und Landschaft  464.0  470.0  463.0  472.0  468.0  2'337.0  20.41%  2) Stärkung der nachhaltig betriebenen  
    Wirtschaft                Netzwerk nachhaltige Wirtschaft  103.0  97.0 104.0  97.0 104.0  505.0  4.41%  Regionale Produkte  95.0 95.0 105.0  105.0  105.0  505.0  4.41%  Gantrisch Holz  35.0 30.0 35.0 33.0 35.0 168.0  1.47%  Park Mobilität  85.0 90.0 92.0 92.0 92.0 451.0  3.94%  Subtotal Nachhaltige Wirtschaft  318.0  312.0  336.0  327.0  336.0  1'629.0  14.23%  3) Sensibilisierung und Umweltbildung                Naturpark Bildung  210.0  210.0  205.0  210.0  205.0  1'040.0  9.08%  Netzwerk Kultur  27.0 29.0 29.0 27.0 27.0 139.0  1.21%  Kulturerbe  50.0 45.0 45.0 50.0 45.0 235.0  2.05%  Wasserwelt Gantrisch  55.0 50.0 55.0 50.0 55.0 265.0  2.31%  Vielfältige Waldleistungen  42.0 38.0 40.0 40.0 40.0 200.0  1.75%  Subtotal Sensibilisierung & Umweltbildung  384.0  372.0  374.0  377.0  372.0  1'879.0  16.40 % 4) Man agement, Kommunikation  
    und räumliche  Sicherung                Parkbetrieb  460.0  440.0  440.0  440.0  440.0  2'220.0  19.39%  Parkmarketing  250.0  230.0  235.0  230.0  230.0  1'175.0  10.26%  Angebotsentwicklung  190.0  208.0  200.0  200.0  200.0  998.0  8.72%  Gantrisch Routen  122.0  113.0  113.0  113.0  113.0  574.0  5.01%  Subtotal Mgmt & Kommunikation  1'022.0  991.0  988.0  983.0  983.0  4'967.0  43.38%  5) Forschung                Naturpark Wissen  52.0 55.0 47.0 47.0 47.0 248.0  2.17%  Subtotal Forschung  52.0 55.0 47.0 47.0 47.0 248.0  2.17%  Region & Tourismus                Regions -/Tourismusaufgaben se parat finanziert  78.0 78.0 78.0 78.0 78.0 390.0  3.41%  Übriges separat finanziert            0.0 0.00%  Subtotal Region & Tourismu.0 78.0 78.0 78.0 78.0 390.0  3.41%  Total Projektaufwand  2'318.0  2'278.0  2'286.0  2'284.0  2'284.0  11'450.0  100%     Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   
Programmperiode 
2020 - 2024 
Programmperiode 
2025 - 2028 
Programmperiode 
2029 - 2032 
Charta  
2022 - 2031 
2022 Interne Evaluation 
2023 Erarbeitung Programm 2025 – 2028 
2028 Evaluation Charta 2022 - 2031 
2029 / 2030 Erarbeitung Charta 2032 - 2041 
2030 interne Evaluation  
2031 Erarbeitung Programm 2033 -2036  
2026 Interne Evaluation 
2027 Erarbeitung Programm 2030 -2034 Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

    StrategieBund•das Bundesamt für Umwelt (BAFU) definiert strategische BereichePark-strategie•der Förderverein Region Gantrisch(FRG) arbeitet anhand dieser Bereiche seine spezifischen strategische Ziele und hält diese im Parkvertrag fest, welcher Bestandteil der Charta ist (gültig für eine Dauer von mindestens 10 Jahren)Handlungs-feld•im Managementplan der Charta werden pro strategisches Ziel zwei bis drei Handlungsfelder definiert, in welchen die Projekte konkrete Massnahmenzur Erreichung der strategischen Zielen ausführen sollen Wirkungs-ziel•innerhalb der Handlungsfelder werden Wirkungsziele definiert, welche die Wirkung der Massnahmenmessen soll.  Wirkungs-indikatoren•durch die Definition von Wirkungsindikatoren soll die Erreichung der Wirkungsziele gemessen werden können. Programm•Umsetzung der strategischen Planung in 4 bis 5 jährigen ProrammperiodenEvaluation•Vor Ende der Betriebsphase wird eine Erfolgskontrolle über die Parkstrategien und Wirkungsziele erstellt.  Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

   10.1.2. OPERATIVE ARBEITEN AUF PROJEKTEBENE  Abbildung 48: Projektarbeit im Jahreszyklus 
    Leistungs-Paket•Innerhalb der Projekte werden für die Vierjahresplanung pro Wirkungsziel Leistungsziele definiertLeistungen•Pro Leistungspaket werden die konkreten Leistungen definiertMeilen-steine•Zur Kontrolle über die Leistungserreichung werden Meilensteine definiert.  Indikatoren•Wichtige Meilensteine werden als Indikatoren im Leistungsvertrag mit BAFU und AGR definiert.Interne Evaluation•Im Zuge der Erarbeitung der nächsten Programmperiode wird die Erreichung der Leistungen und Meilensteine im Hinblick auf die Erreichung der Wirkungsziele intern überprüft. Die Ergebnisse fliessen in dienächste Planung ein.
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

  10.2. RÜCKBLICK EVALUATION CHARTA 2012-2021  Die Evaluation wurde von Augu bis Dezember 2019 durchgeführte (CDE 2020a). Das Eva-luationsteam hält fest: «Die ‹gesetzlichen Ziele› sind in der Beurteilungsperiode erreicht wor-den. Die vom Naturpark definierten sechs ‹strategischen Ziele› mit insgesamt 20 operativen Zielen decken die gesetzlichen Ziele angemessen ab. Das Evaluationsteam stellte fest, dass die Indikatoren zur Messung der operativen Ziele nicht immer sinnvoll gewählt sind. Hervorzuheben ist, dass der Naturpark weit mehr Massnahmen umgesetzt hat als die definierten 49 Indikatoren abzubilden vermögen. Bei der Beurteilung der strategischen Ziele sind die weiteren Massnah-men auch einbezogen worden. Innerhalb der strategischen Ziele ‹Stärkung und Förderung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft›, ‹Förderung der Vermarktung der Waren und Dienstleistun-gen› und ‹Erhaltung, Aufwertung und gegebenenfalls Weiterentwicklung der Natur-, Land-schafts- und Kulturwerte› konnten einige Zielgrössen übertroffen werden. Die operativen Ziele zum strategischen Ziel ‹Sensibilisierung, Umweltbildung und Forschung› wurden erreicht. Das strategische Ziel ‹Koordination der Parkziele mit den Zielen der Regionalentwicklung resp. räumlichen Sicherung› enthält nur einen Indikator, zu dem der angestrebte Wert nicht erreicht werden konnte und der das Ziel auch nicht abzudecken vermag.» Die Detailergebnisse der Evaluation sind vorangehend direkt in die einzelnen Kapitel des Ma-nagementplans eingeflossen.   
Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Messung  Biodiversität und Landschaft  jährlich  1x/4
JP 1x 1.1 Ausgewählte priorisierte Lebensräume sind erfolgreich erhalten oder aufgewertet   x  1.2 Geeignete Informationen und Grundlagen werden von Bevölkerung und Institutionen genutzt    x 1.3 Aktionsplan wird von allen relevanten Akteuren mitgetragen   X  1.4 Einhalten der Qualitätsvorgaben bei den durchgeführten Massnahmen    X Nachhaltig betriebene Wirtschaft     2.1 Wertschöpfung der zertifizierten Produkte und DL steigt bis 2031 um 10 % gegenüber 2021  X   2.2 Anzahl und Typ von innovativen Projekten, die der Naturpark fördert oder begleitet  X  2.3 Wachstum an touristischer Wertschöpfung , unter Berücksichtigung von Nachhaltigkeitskriterien    X 2.4 Die Vielfalt von nicht MIV -Mobilitätsangeboten, die mit Tourismus - und Freizeitangeboten verknüpft sind , nimmt zu  X   2.5 Partner -Betriebe des Parks messen und verbessern ihre Nachhaltigkeit   X  2.6 Erfolgreich umgesetzte Projekte im Energie - und Klimabereich, die der Park begleitet oder unterstützt   X  Sensibilisierung und Umweltbildung     3.1 Bevölkerung (insbesondere Sch ulpflichtige ) hat ein Bewusstsein für nachhaltige 
Entwicklung und setzt Beispiele nachhaltigen Handelns um   X  3.2 Wertschätzung und Wissen von Bevölkerung und ausgewählten Institutionen zu den 
Lebensräumen    X 3.3 Die Breite des kulturellen Angebots  bleibt mindestens erhalten  X   3.4 Dem Ort/Anlass angepasste Besucherfrequenzen bei ausgewählten kulturellen Orten und  Veranstaltungen   X  3.5 Steigende Anzahl und Diversität der in einem Netzwerkverzeichnis erfassten  Institutionen und  Freiwilligengruppen, die sich für nachhaltige Entwicklung engagieren und mit  denen der Park in Kontakt ist  X   Forschung     4.1 Anzahl Personen oder Vertre tungen  von Institutionen, welche bei den Wissenstransferanlässen teilgenommen haben, sowie Anzahl Personen und Institutionen, 
welche mit den Ergebnissen direkt bedient wurden  X   4.2 Anzahl umgesetzter  Forschungsarbeiten , die in vers chiedener Form der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden  X   4.3 Intensivierung der strategischen Partnerschaften mit ausgewählten Institutionen  X   Kommunikation und Regionsauftritt     5.1 Der Naturpark Gantrisch  bleibt einer der  bekannteste n regionale n Naturpärke  der 
Schweiz   X  5.2 Bevölkerung und Gäste bringen den Naturpark in Verbindung mit den Besonderheiten der Region    X 5.3 Bevölkerung und Gäste kennen und anerkennen den Naturpark  als (Modell -)Region 
für nachhaltige Entwicklung   X  5.4 Besucher innen und Besucher  bewegen sich auf den offiziellen Routen und respektieren Schutzgebiete  X      Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

 Politik und Zusammenarbeit     6.1 Die verschiedenen Gefässe zu Austausch und Zusammenarbeit werden zur Zufriedenheit aller Akteure genutzt   X  6.2 In relevanten Planungsdokumenten und raumwirksamen Entscheiden der Gemeinden sind die Zielsetzungen des Naturparks berücksichtigt    X 6.3 Erfolgreich umgesetzte Projekte, die der Park begleitet oder unterstützt   X  6.4 Eine Steigerung der Selbstfinanzierung des Fördervereins Region Gantrisch sowie 
Initiierung und Begleitung neuer innovativer Projekte wird angestrebt  X    10.3.1. JÄHRLICHES PARKMONITORING  Im Rahmen seiner laufenden Berichterstattung und Kommunikation führt die Geschäftsstelle eine ganze Reihe von Datensätzen, welche Auskunft über die längerfristige Parkentwicklung geben (z.B. Personentage, Landschaftspflege-Einsätze, Anzahl Marketingpartner, Anzahl Ex-kursionen etc.) Diese beinhalten auch Daten über die allgemeine Entwicklung der Region (z.B. Demografie, Arbeit und Erwerb etc.). Die Indikatoren betreffen insbesondere die Parkorgani-sation, die Entwicklung der Parkprodukte und Dienstleistungen sowie die soziodemografische Entwicklung des Parks.  10.3.2. EVALUATION Im Rahmen der Evaluation der Charta 2012–2021 haben sich die drei Berner Pärke zusammen-geschlossen und gemeinsam mit dem Kanton Bern die Universität Bern CDE für die Untersu-chungen beauftragt. Diese Vorgehensweise hat sich bewährt, konnten so doch diverse Synergien genutzt werden. Die Zusammenarbeit mit dem CDE war angenehm. Sie haben die Anliegen der Pärke ernst ge-nommen und besprochene Massnahmen effizient und effektiv umgesetzt. Aufgrund der positiven Erfahrung wird für die Evaluation 2022–2032 erneut eine externe Eva-luation in Betracht gezogen. Ebenso ist sicher ein Vergleich mit den anderen Pärken sinnvoll. Ganz wichtig wird jedoch eine rechtzeitige Evaluation sein, damit Resultate in die Planung der Charta für die dritte Betriebsphase einbezogen werden könnten.   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

lichkeit  Auswirkung  Schlüsselrisiken  Ausgewählte Präventionsmassnahmen  Biodiversität und  
Landschaft  hoch gross Gefahren durch Klimawandel (z.B. Trockenheit - und Hitzeperioden, Unwetter), Beeinträchtigungen allgemein  Biodiversität angesichts der gegenwärtigen 
globalen Problematik sowie angesichts des 
starken Fach - und Praxiswissen des Parks wesentlicher Fokus des Naturparks weiter führen 
und stärken  hoch gross Negative Auswirkungen (Mobilität, Abfall, Nutzungskonflikte) infolge eines  
zunehmenden Tourismus  Besucherlenkung intensivieren, in Kommunikation als Modellregion der Nachhaltigkeit investieren  mittel  mittel  Mangelndes Interesse/Ressourcen seitens Gemeinden (für proaktive Rolle)  Positionierung des Naturparks als Kompetenzzentrum für Landschafts - und Kulturwerte bei 
Gemeinden, Partnern und Kanton  mittel gering  Strategisch wichtige Aufwertungsmassnahmen ( z.B. Quellen) sind aufwändig 
zu realisieren und politisch heikel  Gemeinden stärker in die Verantwortung bezüglich Natur - und Landschaftsaufwertungsmassnahmen einbinden, insbesondere auch im 
Hinblick auf eine stärkere Identifizierung mit 
Natur und Kultur  Nachhaltige Wir tschaft  hoch gross Abhängigkeit vom Motorisierten Individualverkehr (MIV) für Alltags - und Freizeitmobilität  Einen stärkeren Fokus auf alternative Verkehrskonzepte resp. Variationen der «Zukunftsmobilität» ; 
politische Mittel zur Stärkung des ÖV ausschöpfen  mittel gross Dienstleistungsqualität entspricht nicht 
immer den Erwartungen der Gäste  Die Them en «Qualität» und Willkommenskultur stärken und präzisieren, Nachhaltigkeit 
und Innovation integrieren  mittel gross Tages -(Ausflugs -)Tourismus mit hoher 
Belastung der Infrastruktur/kleiner 
Wertschöpfung  Im Tourismus soll Nachhaltigkeit noch stärker 
im Fokus stehen, Förderung des «Slow Tourismus» ; 
Entwicklung von mehrtägigen Angeboten und 
von Parahotellerie -Angeboten  mittel  mittel  Renditen im Primärsektor (Holz, Landwirtschaft) tendenziell abnehmend  Breite der durch den Park unterstützten Branchen erweitern (Diversifizierung)  Sensibilisierung und  
Umweltbildung  hoch mittel  grosses Freizeit - und Bildungsangebot 
allgemein   Erweiterung der Zielgruppen und des entsprechenden Bildungs - und Exkursionsangebots; 
gleichzeitig aktiver Einbezug dieser Zielgruppen, weg vom «konsumieren» hin zum aktiven 
Engagement für die Region  
Bedeutung des Parks als Koordinationsstelle 
der Schulen; Ausbau der Kommunikation und 
Koordination mit Schulen . mittel  hoch Abnehmender Trend hinsichtlich (Freiwilligen -)Engagement und Verbindlichkeit Unterstützung von freiwilligen Initiativen und 
von Projekten, die identitätsfördernd sind  mittel  mittel  knappe finanzielle Mittel vieler Vereine 
und Kulturanbieter  Förderung von Koordination und Vermittlung 
von Zusammenarbeit der verschiedenen Akteure  Forschung  mittel  mittel  Qualität der Resultate, insbesondere 
bei «kleineren» Studienarbeiten, z.T. 
ungenügend  Forschungspartnerschaften mit ausgewählten 
Universitäten und Hochschulen aufbauen bzw. 
weiterentwickeln  mittel  mittel  Interesse der Forschenden oft einseitig, 
was Abstimmung auf Park -Interessen 
erschwert  Forschungsthemen strategisch definieren  und 
vermehrt auf die Interessen des Parks ausrichten mittel  mittel  Umfragen als Methoden nicht immer 
geeignet, Methodenvielfalt anstreben ; 
bei Umfragen grosse Verdrossenheit in 
der Bevölkerung  Relevanz der Forschungsarbeiten sicherstellen, 
so dass sie verständlich und hilfreich sind für 
die Bevölkerung resp ektive  die Zielgruppe   Förderverein Region Gantrisch | Naturpark Gantrisch    

Management, Kommunikation, räumliche Sicherung  
 hoch gross Interessengegensätze zwischen Schutz 
und Nutzen  Die «Schaffung einer wirkungsvollen Signalisation» weiterentwickeln, ausgerichtet auf Parkgäste ; ausserdem die Überprüfung der Wirksamkeit als Indikator definieren  hoch hoch Viele unterschiedliche Bedürfnisse, der 
teils sehr unterschiedlichen Gemeinden  Zur Thematik «Stärkung der Identität» soll das 
Verständnis des Begriffs Identität und die erwünschte Wirkung genau definiert werden  mittel  gross öffentliche Fördergelder für regionale 
Naturpärke werden reduziert  Steigerung der Drittmittelfinanzierung für den 
Naturpark  mittel  gross Erneuerung des Parkvertrags wird nicht 
bei allen Gemeinden angenommen  Die Positionierung des Naturparks als Ganzes 
und damit die Vermarktung der Region ausserhalb des Parkperimeters soll stärker in den 
Fokus rücken  mittel  mittel  Verschärfte Vorschriften in Bezug auf 
die Regionalentwickl ung von Naturpärken Stärkerer Fokus auf die regionale Ebene, auf 
die Integration der Parkziele in die Regionalentwicklung sowie auf den Aufbau und die 
Pflege von Partnerschaften (Kooperationsstrategien) , 
Entwicklung und Stärkung der Zusammenarbeit 
der Akte ure im Park (horizontal und vertikal)