11 1 Zusammenfassung Grosser Nutzen für die Region Schaffhausen - Start in die Betriebsphase Seit Anfang 2014 befindet sich der R egionale Naturpark Schaffhausen (RNPSH) in der Errichtungsphase. Seiter hat sich das Projekt sehr erfolgreich entwickelt. Der Perimeter umfasst nach einer Erweiterung per Anfang 2018 fünfzehn Gemeinden, das Budget beträgt rund Fr. 1 Mio. pro Jahr und durch eine professionelle Geschäftsstelle werden über 50 Projekte aus den Bereichen Landwirtschaft, Gewerbe, Tourismus, Natur, Landschaft, Bildung und Kultur realisiert. Die während der Errichtungsphase aufgebauten und realisierten Projekte zeigen klar, dass d er Regionale Naturpark der Bevölkerung und der Region Schaffhausen einen ökonomischen, ökologischen und sozialen Mehrwert bringt und dass dieses Instrument für die Entwicklung von ländlichen Regionen in Schaffhausen optimal funktioniert. Um den Erfolg fort zusetzen, das vorhandene Potential weiterhin zu nutzen und die Region zu stärken, wird nun nach Genehmigung des Bundesamtes für Umwelt per Anfang 2018 in die zehnjährige Betriebsphase als « Regionale r Naturpark von nationaler Bedeutung» gestartet. Im vorli egenden Managementplan für die Betriebsphase wird aufgezeigt, wie der Betrieb des Regionalen Naturparks Schaffhausen von 2018 bis 2027 umgesetzt wird . Das vorliegende Dokument baut auf der 2009 erarbeiteten Eignungsprüfung, der Machbarkeitsstudie von 2010 , dem Managementplan für die Errichtungsphase von 2012 sowie dem 2015 an das Bundesamt für Umwelt (BAFU) eingereichte Finanzhilfegesuch 2016 - 19 auf. Dieses beinhaltet alle momentan durch den Naturpark umgesetzten Projekte und regelt die Finanzierung. Der Managementplan für den Betrieb analysiert die Entwicklung der Region Schaffhausen während der Errichtungsphase seit Anfang 2014 und leitet daraus die strategischen Ziele für die zehnjährige Betriebsphase ab, definiert die Trägerschaft und die Organisation sstruktur des Parks und beschäftigt sich mit der finanziellen Planung der Betriebsphase sowie der Erfolgskontrolle. Für die Bereiche «Biodiversität und Landschaft», «Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft», «Sensibilisierung und Umweltbildung» s owie «Management, Kommunikation und räumliche Sicherung» wird je eine Situationsanalyse durchgeführt. Basierend auf deren Ergebnissen werden die Stärken und Schwächen sowie die Chancen und Risiken der einzelnen Bereiche herausgearbeitet, so dass schlussend lich für jedes der vier Handlungsfelder strategische Ziele für die Betriebsphase formuliert wurden. Anschliessend wurde pro Handlungsfeld ein Fazit bezüglich der nun folgenden zehnjährigen Betriebsphase abgeleitet und die zukünftig angestrebte Positionierung des Regionalen Naturparks festgelegt. Als Positionierung und Differenzierung zu anderen schweizerischen Parkprojekten bieten sich die attraktiven Themen Randen, Rebbau und Rhein an. Diese drei Themen wurden bereits während der Errichtungsphase erfolgrei ch als Positionierungsmerkmal in den Bereichen Kommunikation, Angebotsentwicklung und Marketing eingesetzt. Es hat sich bestätigt, dass diese drei Alleinstellungsmerkmale sehr gut funktionieren. Darum wird die Positionierung auch während der Betriebsphase entsprechend weiter genutzt. In einem weiteren Kapitel wurden die Parkträgerschaft und die Organisationsstruktur des Parks definiert. Die entsprechenden schriftlichen Grundlagen wie Statuten und Organisationsreglement wurden während der Errichtungsphase b ereits erarbeitet und von der Mitgliederversammlung in Kraft gesetzt. Der Vorstand, die Geschäftsprüfungs - und Labelkommission sowie der Beirat funktionieren als Gremien des Trägervereins ebenfalls bereits sehr gut. Im letzten Teil des Managementplans wir d sich mit der finanziellen Planung sowie der Erfolgskontrolle für die Betriebsphase beschäftigt. Dieses Kapitel beinhaltet eine Kostenschätzung, eine Aufstellung der finanziellen Aufwände pro strategischem Ziel und Angaben über grössere geplante Investiti onen. Die Kostenschätzungen basieren dabei auf den Zahlen im durch den Bund genehmigten Finanzhilfegesuch 2016 – 19, welche entsprechend hochgerechnet wurden. 12 Der Perimeter des Regionalen Naturparks Schaffhausen umfasst während der Errichtungsphase Gemei nden im Klettgau, im Randen , im Reiat , im unteren Kantonsteil sowie die beiden deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten. Hohes Potential für die ländlichen Gebiete Schaffhausens Die naturnahe, landwirtschaftlich geprägte Natur - und Kulturlandschaft d er Region Schaffhausen bildet die Basis für den RNPSH. Die hohen Naturwerte und die traditionelle Kulturland schaft werden erhalten und aufgewertet, die regionale Wirtschaft und die Landwirtschaft werden gestärkt, im Tourismus entstehen weitere neue natur - und kulturnahe Angebote, die Vermarktung von landwirtschaftlichen Regionalprodukten wird gemeinsam vorangetrieben und durch den über die kommunalen sowie nationalen Grenzen hinausgehenden Naturpark werden wertvolle Kooperationen vertieft und neu geschaffen . Zudem werden durch die Vernetzung verschiedenster Akteure und Branchen de r Zusammenhalt sowie die Identifikation mit der Region weiter erhöht . Somit wird eine Attraktivitätssteigerung der gesamten Region erzielt und gemeinsam mit der einheimischen Bevölk erung eine nachhaltige Entwicklung der Region Schaffhausen weiterverfolgt. Naturpark und Gesetze Durch den Start in die Betriebsphase wird kein neues Recht geschaffen. Was vor und während der Errichtung erlaubt war, wird auch während dem Betrieb erlaubt s ein. Und umgekehrt, was vorher nicht möglich war, wird weiterhin nicht möglich sein. Einschränkungen, die bisher gegolten haben, gelten auch im Naturpark. In einem Naturpark gelten die übergeordneten Bundes - und Kantonsgesetze und die Vorschriften der Geme inden, dazu gehören die Gesetzgebungen für die Raumplanung, den Umweltschutz, die Landwir tschaft, den Wald, die Jagd, den Naturschutz u.a. Der Naturpark schafft in keinem Bereich neues Recht. Auch bei den Zuständigkeiten auf kantonaler und kommunaler Ebene wird nichts geändert . Bei der Ortsplanung sind die Gemeinden weiterhin im Rahmen der übergeordneten Bundes - und Kantonsvorschriften frei. In der Landwirtschaft gelten weiterhin die bestehenden Regelungen und Anreize. Der Leistungsnachweis für Direktzahlun gen wird nicht geändert. Ein Wechsel von IP zu Bio bleibt für Landwirtschaftsbetrieb e wie heute freiwillig. Ein Naturpark ändert nichts an den Rechten von Grundeigentümern und von Bewirtschaftern. Ein Naturpark beruht auf Freiwilligkeit. Die Nutzung von Ne tzwerken und Label ist für jedermann freiwillig. Der Naturpark schafft mit Anreizen. Er fördert eine nachhaltige Entwicklung. 13 Strategische Ziele (Auszug) Die nachfolgenden strategischen Ziele für die Betriebsphase sind gekürzt. Die vollständige Version ist in den entsprechenden Kapiteln des Managementplanes zu finden. Biodiversität und Landschaft § Erhalt und Aufwertung von Naturräumen: Der RNPSH unterstützt und begleitet die regionalen Akteure im Erhalt und der Aufwertung der wertvollen Naturräume. Pro jekte und Massnahmen orientieren sich an den Naturparkzielarten und fördern die Artenvielfalt vor Ort. § Förderprojekte: Der RNPSH entwickelt Grundlagen gemäss Aktionsplan Biodiversität des Bundes, welche vom Park in Zusammenarbeit mit seinen Partnern in Art en- und Lebensraum -Förderprojekten umgesetzt werden. Diese Förderprojekte ergänzen die kantonalen Förderprojekte, die in den NFA -Programmvereinbarungen «Natur, Landschaft», «Waldbiodiversität», «Wild - und Wasservogelschutzgebiete» und «Revitalisierung» fes tgelegt wurden. § Kulturlandschaftsaufwertung: Die Landwirtschaft sowie auch die Forstwirtschaft als zentrale Partner im Erhalt einer intakten Kulturlandschaft werden mit geeigneten Massnahmen gestärkt und als wichtige Akteure in die Pflege und Aufwertung ei nbezogen. § Nutzung von Holzbeständen: Die grossen Waldflächen im RNPSH bieten neben Hotspots der Biodiversität und der Erholung der Bevölkerung auch reiche Holzbestände, welche vielfältig genutzt werden als Material für regionale Produkte als Biomasse zur d ezentralen Energieversorgung. § Erneuerbare Energien: Die Nutzung erneuerbarer Energien wie Biomasse in der Landwirtschaft, Sonne und Wind wird gefördert und umwelt - und landschaftsverträglich umgesetzt. § Einbezug der Bevölkerung: Bei der Umsetzung der Projek te wird in unterschiedlicher Weise die Bevölkerung auch bei praktischer Arbeit einbezogen und das Bewusstsein für das Naturkapital und einen achtsamen Umgang damit in der Öffentlichkeit gefördert. Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft § Entwicklu ng von natur - und kulturnahen Tourismusangeboten : Förderung von natur - und kulturnahen Tourismusangeboten im Parkperimeter komplementär zu den touristischen Hotspots Stadt Schaffhausen, Stein am Rhein und Rheinfall arbeitsteilig mit den wesentlichen touristischen Leistungsträgern im Kanton. § Wertschöpfung und Vermarktung von Regio nalprodukten: Stärkung der Land - und Forstwirtschaft und des Weinbaus durch Diversifizierung im Agrotourismus und bei der Vermarktung von regionalen Produkten. Für die regionalen P rodukte wird eine eigene Marke aufgebaut, die einen einheitlichen Auftritt gewährleistet und über die sich der Konsument mit der Region identifiziert. Die Marke wurde 2016 auf dem Markt eingeführt und kann, da sie auf denselben nationalen Richtlinien aufba ut, ab 2018 mit dem Pärke -Produktelabel ergänzt werden. Bereits bestehende Produkte wie beispielsweise die Naturpark -Möbel können ab 2018 zertifiziert werden und schliessen damit regionale Wertschöpfungsketten. § Naturpark -Wirte: Mit der Einführung der Natur park -Wirte soll die Zusammenarbeit zwischen der Landwirtschaft und den Gastronomen aufgebaut werden. § Stärkung des Gewerbes: Mit dem Projekt «Schaffhauser Haus» konnte mit dem Kantonalen Gewerbeverband eine starke Partnerschaft aufgebaut werden. Ziele sind die Stärkung des Gewerbes, die Verlängerung von Wertschöpfungsketten in der Region, die Nutzung von regionalen Baustoffen sowie die Förderung von Ausbildungsplätzen. § Nachhaltige Mobilität: Um das Parkg ebiet attraktiv und mit nachhaltiger Mobilität erreich bar zu machen, wird auf eine möglichst gute Anbindung mit dem öffentlichen Verkehr und Langsamverkehr geachtet. § Besucherinformation: Teile des Naturparks und touristisch interessante Gebiete sind weit über den Kanton Schaffhausen verteilt. Um eine Übersic htlichkeit für auswärtige Besucher zu 14 erreichen werden diese Bereiche einheitlich als Angebote in Form von Touren, Routen oder Aktivitätsräumen zusammengefasst. § Schutz von wertvollen Gebieten: Die Steigerung der Mobilität im Naturpark muss mit einer klare n Besucherlenkung gekoppelt sein. Dies garantiert, dass die schützenswerte n Gebiete auch in Zukunft erhalten bleiben und von einem vermehrten Besucheraufkommen im Naturpark nicht tangiert werden. Sensibilisierung und Umweltbildung § Netzwerk: Im Regionalen Naturpark Schaffhausen besteht ein Netzwerk aus allen Umweltbildungsanbietenden der Region, welches dem Austausch, der Qualitätsentwicklung und der strategisch -inhaltlichen Weiterentwicklung dient. § Modellregion für nachhaltige Bildung: Der Regionale Naturp ark Schaffhausen ist eine Modellregion für handlungsorientierte Bildungsangebote im Bereich der «Bildung für nachhaltige Entwicklung» (BNE), insbesondere für die einheimische Bevölkerung und für Schulen. § Fachpersonen: Im Regionalen Naturpark Schaffhausen w erden Umweltbildungsangebote, welche die Ziele des Parks unterstützen von kompetenten, gut ausgebildeten Personen durchgeführt. 15 Perimeter Der Parkperimeter des Regionalen Naturparks Schaffhausen umfasst die elf Schaffhauser Gemeinden Beringen, Buchbe rg, Gächlingen, Hallau, Löhningen, Neunkirch, Oberhallau, Rüdlingen, Schaffhausen, Schleitheim, Thayngen, Trasadingen und Wilchingen sowie die beiden deutschen km2 (inklusive deutsche Gemeinden). 16 Positionierung Bereits für den Start in die Errichtungsphase 2014 wurde basierend auf der beschriebenen Ausgangslage die Positionierung «Randen -Reben -Rhein» festgelegt, welche dem Regionalen Naturpark Schaffhausen ein eigenes Profil gibt, das der Wiedererkennbarkeit und als Kommunikationsträger dient. Während der letzten Jahre wurde diese Positionierung vom Parkmanagement aufgebaut, kommuniziert und die Projekte sowie deren Vermarktung (im Bereich Tourismus erfolgt dies durch «Schaffhauserland Tourismus») wurden daran ausgerichtet. Heute ist die Positionierung in Projekte Für die Realisierung der strateg ischen Ziele wurden während der Errichtungsphase zusammen mit Akteuren aus den jeweiligen Bereichen Projekte entwickelt und realisiert . Die Projekte sind den vier Handlungsfeldern «Projektmanagement », «Wirtschaft », «Natur » und «Bildung & Kultur » zugeordnet . Diese Handlungsfelder wie auch die einzelnen Projekte sind sektorübergreifend miteinander v erbunden. Den Projekten und Handlungsfeldern übergeordnet steht die Positionierung des Naturparks mit den drei Elementen Randen, Reben und Rhein. Zum Start in die Betriebsphase Regionaler Naturpark Schaffhausen Randen Landwirtschaft Forstwirtschaft Gewerbe / Handwerk Kulturlandschaft Etc.Reben Weinbau und -erlebnis Gastronomie Regionale Produkte Kulturlandschaft Etc.Rhein «Parkfenster» Rheinfall Flusserlebnis Rhein Attraktion Rheinfall Wasser Etc.POSITIONIERUNG I Marketing und Tourismus Angebots- und Produktelinie Bestehende Absatzkanäle nutzen (Tourismusorganisationen/ Standortmarketing – auch ausserhalb des Perimeters, Schweiz Tourismus) POSITIONIERUNG II Angebots- und Produkteentwicklung Werkraum Park Qualitätssicherung Identität und Parkbewusstsein Aufwertungsmassnahmen Natur und Kultur Gezielte Positionierung: - Erhöhung der Sichtbarkeit auf dem Markt; Regionale Wertschöpfung durch Kooperationen - Glaubwürdigkeit durch Aufwertung der Natur- und Kulturlandschaft - Gesellschaftliches Parkbewusstsein gegen Innen («Wertschöpfung durch Wertschätzung» 18 Trägerschaft und Organisation Die Trä gersc haft liegt seit dem 10. März 2012 beim Verein «Regionaler Naturpark Schaffhausen», welcher von den Gemeinden im Perimeter sowie verschiedenen Organisationen und Einzelmitgliedern getragen wird. Die neue Trägerschaft führt das Projekt. Die Gemeinde n sind di e wichtigsten Vereinsmitglieder mit dem grössten Stimmenanteil, der sich aus der Einwohnerzahl ableitet . Die Organe des Vereins bilden die Mitgliederversammlung, der Vorstand, der Beirat und eine Geschäftsprüfungskommission. Die Mitarbeitenden der Geschäft sstelle wurden vom Vorstand eingesetzt . Finanzierung Eine Kostenschätzung für die gesamte Betriebsphase ist aufgrund des langen Zeithorizontes und des Umstandes, dass sich der RNPSH zum Zeitpunkt der Verfassung dieses Gesuchs in einer dynamischen Aufbaup hase befindet, mit einer gewissen Ungenauigkeit behaftet. Die genauen Kostenschätzungen und Budgets können jeweils erst mit den Finanzhilfegesuchen für die vierjährigen Planungsperioden angegeben werden. Die Gesuche werden Anfang 2019, 2023 und 2027 eingereicht. Basis für die Kostenschätzung für die gesamte Betriebsphase bilden die Finanzzahlen für die Jahre 2018 und 2019, welche im Finanzhilfegesuch 2016/19 enthalten sind zusammen mit Annahmen zur Entwicklung und Anzahl der Projekte, welche durch den RNPSH zukünftig realisiert werden. Es wird dabei von einer positiven Entwicklung, einer Perimetererweiterung in Gemeinden des Kantons SH sowie einer höheren Anzahl unterstützter Projekte ausgegangen. Die Gesamtkosten für die beiden ersten Jahre der Betriebspha se betragen gemäss Finanzhilfegsuch an das BAFU (Müller, et al., 2015) für 2018 und 2019 Fr. 1'183'300. - pro Jahr. Für die Jahre 2020 bis 2027 kann aufgrund der beschriebenen positiven Entwicklung und eines angenommenen Projekt wachstums von jährlichen Kosten, bzw. Investitionen von Fr. 1.4 Mio. ausgegangen werden. 19 Demzufolge werden die Gesamtkosten für die Betriebsphase von 2018 bis 2027 auf insgesamt rund 13.6 Mio. Fr. ausgegangen werden. Tab. 1: Finanziel le Aufwände pro strategischem Ziel für die Betriebsphase 2018 - 2027 Strategisches Ziel Finanzieller Aufwand in Mio. Franken Biodiversität und Landschaft 3.0 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft 3.0 Sensibilisierung und Umweltbildung 3.0 Forschung (fakultativ) 0.3 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung 4.3 TOTAL 13.6 Meilensteine Tab. 1: Meilensteine während der Betriebsphase 2018 - 2027 Etappe Termin Abstimmung über die Betriebsphase eines Regionalen Naturp ark in den Gemeinden Ende 2016 Eingabe des Gesuchs um Verleihung des Parklabels für Betriebsphase beim BAFU März 2017 Eintrag des definitiven Parkperimeters in den kantonalen Richtplan Jan/Feb 2017 Positive Beurteilung des Gesuchs um Verleihung des Park labels durch BAFU Sommer/Herbst 2017 Park erhält Label "Naturpark von nationaler Bedeutung" Beginn Betriebsphase Vergabe von Produktelabel ist möglich 1. Januar 2018 Einreichung Finanzhilfegesuch für Projekte 2020 bis 2023 Anfang 2019 Einreichung Finanz hilfegesuch für Projekte 2024 bis 2027 Anfang 2023 Einreichung Finanzhilfegesuch für Projekte 2028 bis 2031 Anfang 2027 Evaluation durch den Bund und die Trägerschaft, Erfolgskontrolle, Entscheid über erneute Labelvergabe 2028 bis 2037 Anfang 2027 20 2 Biodiversität und Landschaft 2.1 Situationsanalyse 2.1.1 Parkperimeter und Parkgemeinden Der Parkperimeter des Regionalen Naturparks Schaffhausen umfasst die dreizehn Schaffhauser an ihrer Gemeindeversammlung vom 14.12.2016 k napp gegen die Teilnahme an der Betriebsphase des Regionalen Naturparks ausgesprochen. Die Gemeinde Bargen hat sich an ihrer Gemeindeversammlung vom 25.11.2016 für die Teilnahme an der Betriebsphase ausgesprochen, kann aber nicht teilnehmen, da sie durch d as Nein von Merishausen nicht an den zukünftigen Perimeter angrenzt. Der Park umfasst eine Fläche von 209 km2 (inklusive deutsche Gemeinden). 1 Parkperimeter. Der höchste Punkt mit 895.8 m.ü.M. ist der Schleitheimer Randenturm mit der Ruine Randenburg auf dem Schlossr anden im Norden des Parks. Der tiefste Punkt ist der Rhein bei Buchberg am südlichen Rand des Parks auf einer Höhe von 344 m.ü.M. , was eine mittlere Höhe von 620 m.ü.M. ergibt. Insgesamt lebe n rund 23‘000 Einwohner Innen in den 1 5 Parkgemeinden/innerhalb des Parkperimeters (Stand 2015 ). Tab. 2.1 listet die wichtigsten Kennzahlen zu den einzelnen Parkgemeinden auf. 1 Gemäss Auflagen des Prüfberichtes des BAFU zum Gesuch um globale Finanzhilfen für die Errichtung des Regionalen Naturparks Schaffhausen wurde der Perimeter in den Gemeinden Beringen und Thayngen angepasst. 22 2.1.1.1 Eignungsprüfung der Parkgemeinden In der Machbarkeitsstudie zum Regionalen Naturpark Schaffhausen wurde eine umfassende Landschaftsbewertung über den gesamten Kanton Schaffhausen erarbeitet. Dafür wurde das BAFUInstrument «Bewertung der Qualität von Natur und Landschaft » verwendet (Stuber, 2008) . Mit dieser B ewertungsmethode wurden alle Parkgemeinden bezüglich ihrer Natur - und Landschaftswerte detailliert bewertet. Diese ausführliche Art der Landschaftsbewertung bildet die Grundlage für die in diesem Kapitel dargestellten Resultate. Die Resultate aus der Bewer tung der Qualität beigelegt (Bioforum, 2009) . Tab. 2.2: Ergebnisse der Eignungsprüfung der Gemeinden nach Kategorien (Bioforum, 2009, angepasst 2012, 2014 und 2016 nach Perimeteranpassungen). Gemeindebewertungen von Jestetten und Lottstetten 2010/11 ausgeführt; Thayngen ganze Gemeinde, a ngepasst 2015. Landschaft allgemein Geomorphologie, Geologie Biotope, Biodiversität Kulturhistorische Elemente und Nutzungsformen Besiedelung Summe Natur - und Landschaftswerte Schwerwiegende. Beeinträchtigungen Übrige Beeinträchtigungen Zerschneidung durc h Strassen und Bahnlinien Summe Beeinträchtigungen Gesamtbewertung Beringen (ländlich. Teil) 9 8 11 9 7 44 0 -1 -5 -6 38 Buchberg 8 7 11 6 9 41 0 -1 -5 -6 35 Gächlingen 10 4 9 8 10 41 -3 0 -5 -8 33 Hallau 7 4 10 10 12 43 0 -3 -5 -8 35 Jestetten (D) 10 9 11 9 5 44 0 -5 -5 -10 34 Löhningen 8 3 10 8 10 39 0 0 -5 -5 34 Lottstetten (D) 9 9 12 9 5 44 0 -5 -5 -10 34 Neunkirch 6 7 11 9 10 43 0 -4 -5 -9 34 Oberhallau 7 4 6 7 12 35 0 0 -5 -5 31 Rüdlingen 9 10 13 8 10 50 0 -2 -5 -7 43 Schaffhausen (ländl. Teil) 10 10 15 10 10 55 -4 -2 -4 -10 45 Schleitheim 11 7 11 10 9 48 0 -1 -4 -5 43 Thayngen 8 9 12 9 11 49 -2 -4 -5 -11 38 Trasadingen 7 3 7 7 10 34 0 0 -5 -5 29 Wilchingen 10 8 11 10 13 52 0 -3 -5 -8 44 Bei der Bewertung wird auf den vom BAFU vorgegebe nen Schlüssel zurückgegriffen: Gemeinden erhalten aufgrund der Eignungsprüfung eine Gesamtnote, resultierend aus der Summe der Landschaftswerte, abzüglich der Summe der Beeinträchtigungen. Erreicht die Gemeinde über 60% (= 43 und mehr) Punkte der maximal m öglichen Zahl (70 Punkte), erfüllt sie die Qualitätskriterien problemlos, um einem RNP anzugehören. Erreicht die Gemeinde über 40% (= 29 bis 42) Punkte, 23 erfüllt sie die Qualitätskriterien nur teilweise. Sie kann dennoch an einem RNP teilhaben, wenn die Gem einde und die Verantwortlichen des Parks dies wünschen. In diesem Fall müssen während der Errichtung des Parks und den ersten zehn Jahren des Betriebs Massnahmen zu Verbesserungen getroffen werden. Erreicht die Gemeinde weniger als 40% (= 0 bis 28) Punkte, erfüllt sie die Qualitätskriterien nicht, um einem RNP anzugehören. Vier der 1 5 Parkgemeinden erreichen oder übertreffen die Gesamtwertung von 43 Punkten und sind für einen Regionalen Naturpark nach den Vorgaben vom BAFU geeignet. Diese «grünen» Gemein den Rüdlingen, Schaffhausen (ländlicher Teil) , Schleitheim und Wilchingen machen zusammen 3 6.5% der Parkfläche aus. 63 .5% der Parkfläche nehmen die Gemeinden Beringen (ländlicher Teil), Buchberg, Gächlingen, Hallau, Jestetten (D), Löhningen, Lottstetten (D), Neunkirch, Oberhallau, Thayngen und Trasadingen ein. Sie liegen alle im gelben und damit im bedingt geeigneten Bereich. Der Mittelwert für den ganzen Naturpark liegt bei 3 6.7 Punkten und damit ebenfalls im bedingt geeigneten Bereich. Keine einzige Gemeind e wird durch die Landschaftsbewertung als ungeeignet für einen Regionalen Naturpark ausgewiesen. Gemäss Methodik der Eignungsprüfung des BAFU haben Par kgemeinden mit bedingter Eignung im Laufe der Errichtungsphase und den ersten zehn Jahren der Betriebsphase Massnahmen zur Verbesserung zu treffen. Im Rahmen der Eignungsprüfung 2009 wurden für jede Parkgemeinde mögliche bewertungsrelevante Aufwertungsmass nahmen zusammengestellt. Die Errichtungsphase ist jedoch für massgebliche Aufwertungen zur kurz. Es geht dort hauptsächlich darum, den Park aufzubauen und Parkprojekte zu entwickeln und umzusetzen. Im Falle des Regionalen Naturparks Schaffhausen stand zude m die Erweiterung und Sicherung des Parkperimeters im Vordergrund. Trotzdem konnten in der Errichtungsphase bereits die ersten der aufgelisteten Verbesserungsmassnahmen umgesetzt werden. Als Beispiel Beringen: «Lebensräume zu idealer Ausprägung verbessern (Färberwiesli erweitern)». Dies konnte in den Jahren 2014/2015 umgesetzt werden, indem die Waldrandbereiche durch die Gemeinde Beringen durchforstet wurde, finanziert durch 24 das Kantonsforstamt (Programmvereinbarung Waldbiodiversität) und weitere Lehmgruben für die Amphibien durch das Planungs - und Naturschutzamt angelegt worden sind. Weitere Verbesserungsmassnahmen in einzelnen Gemeinden werden in den ersten zehn Betriebsjahren vollzogen. 2.1.1.2 Begründung des Perimeters Der vorgeschlagene Perimeter hat sich als Ergebnis der Eignungsprüfung der Gemeinden (2009/2012), der Abklärungen im Rahmen der Machbarkeitsstudie (2010) sowie schliesslich hauptsächlich von politischen Entscheidun gen der betroffenen Gemeinden für den Start in die Errichtungsphase 2012 ergeben . 2014 startete der Regionale Naturpark Schaffhausen mit acht Schaffhauser und zwei deutschen Gemeinden in die Errichtungsphase. Nach den ersten zwei Jahren der Errichtungsphase sind die Gemeinden Buchberg, Hallau und Trasadingen dem Park beigetreten. Im Rahme n des Labelgesuches wurden im Frühling 2016 alle Schaffhauser Gemeinden angeschrieben, ob allenfalls Interesse an der Teilnahme der Gemeinde am Naturpark in der Betriebsphase bestünde. Seither haben die Gemeinden Gächlingen, Löhningen, Oberhallau und Schleitheim an Gemeindeversammlungen beschlossen, dem Regionalen Naturpark Schaffhausen beizutreten und der Teilnahme an der Betriebsphase 2018 -2027 teilzunehmen . Die Gemeinden Beggingen, Büttenhardt, Lohn , Merishausen, Neuhausen, Siblingen und Stetten haben ei ne Teilnahme am Naturpark abgelehnt oder kein Interesse gezeigt und auf eine Abstimmung verzichtet . Bargen hat der Teilnahme an der Betriebsphase zugestimmt, kann aber trotzdem nicht teilnehmen, weil sie nicht direkt mit dem Perimeter verbunden ist. Grunds ätzlich umfasst der Perimeter eines RNP ganze Gemeindegebiete. Ausnahmen sind dann möglich, wenn ein grösseres naturräumlich abgegrenztes Gebiet gesamthaft in die Fläche eines Regionalen Naturparks einbezogen wird oder der ländliche Teil einer grossflächig en Agglomerationsgemeinde mit städtischem Siedlungscharakter zur räumlichen Abrundung der Fläche eines Regionalen Naturparks beiträgt. Von dieser Ausnahme wird für folgende die Gemeinden Schaffhausen und Beringen Gebrauch gemacht. Alle anderen Gemeinden si nd mit ihrer gesamten Fläche im Parkgebiet vertreten. Dass dies auch für die Agglomerationsgemeinde Thayngen gilt, erfolgt gemäss den Auflagen des Prüfberichts des BAFU zum Gesuch um globale Finanzhilfen für die Errichtung des Regionalen Naturparks Schaffh ausen vom 20.08.2013. Die im Klettgau gelegene Agglomerationsgemeinde Beringen nimmt nur mit den ländlichen Teilen am Park teil. Der Siedlungs - und Industrieteil von Beringen wird vom Perimeter ausgen ommen. Die Stadt Schaffhausen nimmt hauptsächlich mit ih rem im BLN -Gebiet Randen liegenden Gebiet (Ortsteil Hemmental) teil, welches in der Eignungsprüfung die beste Bewertung aller analysierten Gemeinden erhielt , sowie mit dem ländlichen Raum im Nordosten Wegenbach bis Gennersbrunn . Die restlichen Siedlungs - und Industriegebiete der Stadt sind nicht Teil des Parkperimeters. Als landschaftliche und kulturelle Höhepunkte des Park -Perimeters sind damit insbesondere zu nennen: - Ausgedehnte Schutzgebiete im Randen und Südranden, grossflächige Landschaftsschutzzonen im Reiat, Klettgau und am Randenfuss - Weitgehend intakte Ortsbilder; zehn Ortsbilder von nationaler Bedeutung, zehn Ortsbilder von regionaler Bedeutung - 17 Kulturgüter von nationaler Bedeutung, 175 Kulturgüter von regionaler Bedeutung - Drei Gebiete des Bundesi nventars der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung BLN: Randen, Wangen - und Osterfingertal sowie Teile des BLN -Gebietes UnterseeHochrhein - Rheinabschnitt zwischen Rheinfall und Rüdlingen /Buchberg - Grosse Teile des Schaffhauser Randens mit ausgedehntem Wanderwegnetz - Grosse Teile des Weinbaugebiets Schaffhauser Blauburgunderland 25 2.1.1.3 Wichtige Perspektive über den Perimeter hinaus Das Parkgebiet beinhaltet den ländlichen Raum südwestlich und nordöstlich der Agglomeration Schaffhausen. Die wichtig ste Verbindung des Parks über den Perimeter hinaus bildet die Verbindung zu den direkt angrenzenden touristischen Hotspots Rheinfall und Stadt Schaffhausen sowie das über den Rheinlauf verbundene Städtchen Stein am Rhein. Über diese Verbindung ist der Park mit der Grossregion Bodensee verbunden. Eine Perimetererweiterung Richtung Osten dem Rheinlauf nach wurde bisher von den betreffenden Gemeinden nicht gewünscht. Im Laufe der Betriebsphase wäre es denkbar, Kooperationen mit Gemeinden und Städten Richtung U ntersee/Bodensee zu prüfen. Das südliche Parkgebiet Jestetten -Lottstetten -Rüdlingen -Buchberg grenzt unmittelbar an die Zürcher Hotspots Rheinau (Kultur und Landschaft) und Thurauen (Landschaft und Natur). Damit ist das grosse Zürcher Einzugsgebiet von Büla ch-Winterthur -Zürich mit dem Regionalen Naturpark Schaffhausen verbunden. Nordwestlich des Regionalen Naturparks Schaffhausen befindet sich der deutsche Naturpark Südschwarzwald. Hier könnten sich gute touristische Verbindungsmöglichkeiten ergeben. Der ös tliche Parkteil des Unteren Reiat grenzt an das Gebiet der Hegauvulkane und bildet somit neben dem Rhein eine zweite Verbindung zum Bodenseeraum. Eine vom Verein Pro Weinland angeregte Parkerweiterung um die sechs Zürcher Weinlandgemeinden Berg am Irchel, Dachsen, Flaach, Laufen -Uhwiesen, Marthalen und Rheinau wurde von diesen abgelehnt. Für den Regionalen Naturpark Schaffhausen steht die Arrondierung des Parkperimeters entsprechend dem aktuellen Richtplan des Kantons Schaffhausen vom 21.10.2015 im Vordergr und. Einer verstärkten Kooperation des Regionalen Naturparks Schaffhausen mit den Thurauen und den umliegenden Gemeinden im Kanton Schaffhausen und angrenzenden Gebieten steht hingegen nichts im Wege. Eine solche Kooperation konnte in den Jahren 2016 und 2 017 in einem spezifischen Biotopverbundprojekt mit den an den Park angrenzenden deutschen Gemeinden Dettighofen und Klettgau umgesetzt werden. 2.1.2 Landschaft stypen im Regionalen Naturpark Schaffhausen Als Grenzregion zwischen dem Tafeljura, dem Mittelland mit dem Rheinverlauf, dem Hegau und dem Schwarzwald gelegen, weist der Kanton Schaffhausen eine grosse landschaftliche Vielfalt auf. Die sanften Hügel und Täler gehören zu den Ausläufern des Juras und zeugen von den Gletscherbewegungen während der letzten Eis zeit. Das Landschaftsbild ist vielgestaltig und wird im Besonderen durch die hügeligen und zum Teil bewaldeten Ausläufer des Juras, durch weite Acker - und Wiesengebiete, durch sorgfältig gepflegte Weinberge und den Rhein mit seiner einzigartigen Das Bundesamt für Raumentwicklung unterteilt das Parkgebiet in sechs verschiedene Landschaftstypen (siehe Abb. 2.4), welche im Folgenden kurz beschrieben werden (ARE, 2011) - Landschaftstyp Tal - und Beckenlandschaft des Tafeljuras (ARE -Landschaftstyp Nr. 4) - Landschaftstyp Hügellandschaft des Tafeljuras (ARE -Landschaftstyp Nr. 5) - Landschaftstyp Waldgepr ägte Hügellandschaft des Tafeljuras (ARE -Landschaftstyp Nr. 6) - Landschaftstyp Ackerbaugeprägte Hügellandschaft des Mittellandes (ARE -Landschaftstyp Nr. 12) - Landschaftstyp Rebbaulandschaft (ARE -Landschaftstyp Nr. 35) - Landschaftstyp Flusslandschaft (ARE -Land schaftstyp Nr. 36) 26 2.1.2.1 Landschaftstyp Tal - und Beckenlandschaft des Tafeljuras (ARE -Landschaftstyp Nr. 4) und Rebbaulandschaft (ARE -Landschaftstyp Nr. 35) Der Klettgau ist geprägt durch ackerbauliche Nutzung in der Ebene und rebbauliche Nutzung an seinen nach Süden ausgerichteten Hängen. Der Klettgau zählt zum Landschaftstyp Nr. 4 «Tal - und Beckenlandschaft des Tafeljuras», die Reblagen im Klettgau zum Landschaftstyp Nr. 35 «Rebbaulandschaft». Die Landschaft präsentiert sich als Mosaik aus Wiesen, Ackerbau , Wäldern und Dörfer. In dieser leicht gewellten Schwemmebene, deren Hangneigung selten mehr als 10% beträgt, finden sich vorwiegend Haufendörfer, welche als Folge des mittelalterlichen Ackerbaus mit Dorfzwang entstanden sind. Daher stehen die Gebäude oft recht eng zusammen und die Dörfer haben (zumindest) in ihrem Kern, den alten Dorfcharakter weitgehend erhalten. Die Klettgauebene ist ackerbaulich stark genutzt. Sie ist eine der Kornkammern der Schweiz. Durch den Regenschatten von Schwarzwald und Randen ist es hier sehr trocken; es fallen nur rund 900 Millimeter Regen pro Jahr. Der Klettgau ist zudem reich an wertvollen Ortsbildern, welche weitgehend intakt sind. Diese stellen ein wichtiges Kulturgut der Region dar. Das Gebiet des Klettgaus wurde sehr früh besiedelt. Dies belegen Fundstellen neusteinzeitlicher Siedlungen sowie römische Siedlungen. Der Klett gau wird gebildet durch eine weite Talebene mit Schwemmebenen, Schichtstufen und diversen Talmündungen im Untergrund fliesst ein bedeutender Grundwasserstrom Richtung Westen und Südwesten. Landschaftlich dominierend sind die ausgedehnten Rebhänge und die vielfältig und oft kleinräumig strukturierte Ackerbauebene. Im Kerngebiet dieser Ebene liegt ein kantonales Fördergebiet für ökologische Vernetzung, welche wertvolle Lebensräume für seltene Tier - und Pflanzenarten der Kulturlandschaft bieten. Die Dörfer si nd teilweise noch umrahmt von Hochstammobstgärten oder lockeren Streuobstbeständen. Bachläufe, leider oft in engem Korsett verlaufend, durchziehen die Ebene, von Heckenelementen und Einzelbäumen nachgezeichnet. Bei Hochwasser können aus den Randenhängen ör tliche Überschwemmungen auftreten. Einzigartig sind die Ausblicke 27 vom Hallauerberg sowie den Randenhängen und -höhen über die Rebhänge und die Klettgauebene bis in den Alpenraum. An den sonnenexponierten Hanglagen des Klettgaus findet sich d ie grösst e zusammenhängende Rebfläche der Ostschweiz: die Rebberge von von Hallau bis Trasadingen. In dieser Rebbaulandschaft befinden sich typische Winzerdörfer wie zum Beispiel Hallau. Innerhalb der Rebberge liegen verstreut kleine, meist aus Holz errichtete Rebh äuschen. Das Gebiet ist kaum bewaldet und im Gegensatz zu den grossen Rebbaugebieten im Wallis oder in der Waadt auch kaum terrassiert Abb. 2.6: Im Klettgau befindet sich da s grösste zusammenhängende Rebbaugebiet der Nordschweiz . Rebbaugebiet Hallau im Schaffhauser Blauburgunderland (Bild: Bernhard Egli) 28 2.1.2.2 Landschaftstyp Hügellandschaft des Tafeljuras (ARE -Landschaftstyp Nr. 5) Die bewaldeten Hügelzüge am westlichen Rand des Kantons bei Hallau/Trasadingen entlang der Wutach sowie die Höhenzüge des Südrandens zählen zum Landschaftstyp «Hügellandsch aft des Tafeljuras». Als Südranden bezeichnet man den Höhenzug zwischen Neuhausen am Rheinfall und Wilchingen. Er ist grösstenteils bewaldet und weist eine hohe Vielfalt an verschiedenen Waldtypen auf kleinem Gebiet auf. Im Südranden wurde bis etwa 1850 Bohnerz gefördert, was heute 29 Nördlich der Klettgauebene entlang der Grenze zu Deutschland befindet sich von Trasadingen bis Hallau und dann parkextern weiter bis nach Beggingen eine zweite Region, welche dieser Landschaftseinheit zugeordnet wird. Diese ab wechslun gsreiche Hügellandschaft weist vielfältige landwirtschaftliche Flächen (Ackerbau, Wiesland, kleinflächiger Reb - und Obstbau) sowie Waldpartien und Dörfer auf. Einzelhöfe mit ihrem weiten Umland liegen ausserhalb der Bauzonen (Streusiedlungen). Im Vergleich zur Klettgauebene ist der Waldanteil hier aber viel grösser. 2.1.2.3 Landschaftstyp Waldgeprägte Hügellandschaft des Tafeljuras (ARE -Landschaftstyp Nr. 6) Zum Landschaftstyp « Waldgeprägte Hügellandschaft des Tafeljuras» gehört das Randengebiet. Dieser Landschafts typ kommt schweizweit nur im Kanton Schaf fhausen vor. Dies zeigt, wie speziell die vor allem forstwirtschaftlich und landwirtschaftlich genutzte Kulturlandschaft der Region Schaffhausen ist. Kerngebiet dieser Landschaftseinheit bildet der Randen mit dem BL N-Objekt 1102 (Randen) , welches rund 73 km2 umfasst. Die Parkgemeinden Schaffhausen mit Hemmental, Schleitheim, Gächlingen, Löhningen, Beringen liegen teilweise im BLN -Gebiet . Danz im BLN -Gebiet liegenden Gemeinden Bargen und Merishausen gehören ab Betrieb sphase nicht mehr zum Parkperimeter. Der Randen ist eine grossteils bewaldete und von zahlreichen Tälern zerfurchte Schichtstufenlandschaft, die zum Tafeljura gehört. Die vielgestaltige Hügellandschaft und besteht vor allem aus kargen, fast nicht besiedelt en und nur land - und forstwirtschaftlich genutzten Hochflächen und Tälern. Die Landschaft mit hohem Waldanteil enthält nur wenige kleine Haufendörfer in den Tälern und kaum besiedelte Hochflächen. Wald dominiert das Landschaftsbild. Zu finden sind Eichen -Hagebuch enmischwälder, Buchenwälder, Pfeifengras - und Orchideen -Föhrenwälder und standortfremde Fichtenwälder. Die offenen Flächen werden vielfältig bewirtschaftet. Die Hochflächen des Randens sind reich sind als Trockenwiesen und –weiden von nationaler Bedeutung TWW ausgeschieden. Da neben 30 bedeut end ist der Ackerbau sowie Viehwirtschaft. Ergänzt wird diese Landschaft durch schmale, charakteristische Föhrenstreifen und föhrenreiche Waldränder , welche gegen Ende des 19. Jahrhunderts auf stillgelegtem Ackerland angelegt worden sind und der Landschaft ein parkähnliches Tälern und solchen mit Bä chen und feuchten Wiesengründen bilden sie in ihrer Verflechtung Lebensraum für eine herausrage nde Vielfalt an Arten. In den Übergangsbereichen von Offenland und Wald lebt auch eine äusserst artenreiche Tagfalterfauna mit verschiedenen stark gefährdeten Arten . Auf den spät geschnittenen und den teils lückig bewachsenen Wiesen und Weiden und in den B untbrachen, die im Ackerbaugebiet angelegt sind, brütet die Heidelerche. Die Bewirtschaftung der Randenhochflächen erfolgt mit wenigen Ausnahmen von den Talgemeinden aus. Der Randen liegt im Regenschatten des Schwarzwaldes und gehört daher zu den trockensten Gebieten der Schweiz. Wegen der Wasserknappheit auf den Hochflächen liegen die wenigen Dörfer in den waldfreien Talsohlen. Im Talgrund sind sie von Ackerflächen umgeben, an den tieferen Hanglagen von reich strukturierten Wiesen und Weiden. Fast zwei Drittel des Randengebietes sind von grossteils naturnahen Wäldern bedeckt. Vor allem an sonnenexponierten Hängen stocken sehr seltene, artenreiche Waldgesellschaften wie der Ahorn -Som merlindenwald, auf steilem, kalkschuttreichem Untergrund der sehr seltene Pfeifengras-Föhrenwald, auf rutschgefährdeten, mergeligen Standorten und an Steilhängen mit Felsuntergrund der Flaumeichenwald. Bei Letzterem handelt es sich um einen Flaumeichenwald , in dem sowohl der sehr seltene Diptam als auch der lichtbedürftige und stark gefährdete Speierling wachsen. An sehr trockenen Stellen gedeiht der landesweit ausserordentlich seltene Geissklee -Föhrenwald. In den lichten Wäldern kommen zahlreiche seltene O rchideenarten vor . Dank seiner hohen Landschaftsqualitäten ist der Randen ein beliebtes Wandergebiet. Dazu tragen auch die Randentürme bei, die bei klarem Wetter eine eindrückliche Fernsicht in die Alpen und Abb. 2.10: Artenreiche Föhrenwaldränder ob Hemmental mit vorgelagerten Trockenwiesen von nationaler Bedeutung mit Geissklee -Föhrenwald -Einheit (Bild: Bernhard Egli) 31 Im Jahre 1993 wurde die Vereinigung Kulturlandschaft Randen gegründet, welche sich in der Folge um die Pflege und Aufwertung der Kulturlandschaft Randen kümmerte. Der Fonds Landschaft Schweiz finanzierte die Massnahmen von 1993 bis 2004 mit rund einer Million Franken. 2005 wurde das Randengebiet in ein Vernetzungsprojekt überführt, welches seither erfolgreich umgesetzt wird. 32 2.1.2.4 Landschaftstyp Ackerbaugeprägte Hügellandschaft des Mittellandes (ARE -Landschaftstyp Nr. 12) Die Landschaften der Parkgebiete gegen das Mittelland zu gehören zum Typ « Ackerbaugeprägte Hügellandschaft des Mittellandes» . Zu diesem sehr abwechslungsreichen Landschaftstyp gehören der Teile der deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten, der Untere Kantonsteil mit B uchberg -Rüdlingen, sowie der Untere Reiat mit Altdorf, Opfertshofen, Bibern, Hofen und Thayngen 33 2.1.2.5 Landschaftstyp Flusslandschaft (ARE -Landschaftstyp Nr. 36 ) Der Rheinabschnitt zwischen dem Rheinfall und Rüdlingen -Buchberg zählt zum Landschaftstyp «Flusslands chaft» . Die Flusslandschaft zwischen Rüdlingen -Buchberg und Rheinfall ist landschaftlich einzigartig. Neben den charakteristischen Landschaftselementen einer Flusslandschaft (Flussbett, Auen, Überflutungsbereiche, Altläufe) finden sich in Randlagen Ackerba u, Rebbau und Siedlungen. Der Rheinfall ist der touristische Hot -Spot der Region. Der Rhein wird in Schaffhausen , Neuhausen und in Rheinau für die Energieproduktion genutzt und spielt eine wichtige Rolle für die Naherholung der Bevölkerung. Praktisch das g esamte Ufer des Rheins zwischen Rheinfall und Rüdlingen -Buchberg ist bewaldet. Die Landschaft ist stark geprägt durch die eiszeitlichen Ablagerungs - und Erosionsprozesse, di e sich während insgesamt rund 2. 5 Mio. Jahren ereigneten. Der Rheinlauf hat zahlr eiche bedeutende geomorphologische Formen entstehen lassen, welche noch heute mit ihrer Vielfalt das Landschaftsbild entlang des Flusses prägt. Die Bedeutung des Wasserweges und die Brückenfunktionen begünstigten die zahlreichen mittelalterlichen Stadtgrün dungen der Region und führten 34 2.1.2.6 Laufende Projekte zum Schutz und zur Aufwertung der Landschaft Im Jahr 2013 wurde mit Beteiligung des N aturparks Schaffhausen über den ganzen Kanton ein Landschaftsqualitätsprojekt entwickelt, welches ab Frühling 2014 erfolgreich umgesetzt wird. Bereits im ersten Projektjahr beteiligten sich 73% der Landwirte und es wurden über 1.5 Mi o. LQPBeiträge ausbeza hlt. Mit Beginn der Errichtungsphase des Naturparks wurden jährlich Bachgehölzaufwertungen und Waldrandpflege durchgeführt. Im BLN -Gebiet Randen sind Lesesteinhaufen Zeichen der althergebrachten Kulturlandschaft. Jährlich werden rund zehn solcher Steinhau fen als wertvolle Reptilienlebensräume aufgewertet. Seit 201 6 ist der ganze Kanton Schaffhausen mit ökologischen Vernetzungsprojekten abgedeckt. Im Perimeter des Naturparks liegen 12 Projekte. Im Rahmen dieser Projekte werden artenreiche Biodiversitätsför derflächen und Kleinstrukturen wie Lesesteinhaufen oder Steinmauern angelegt, Hochstammobstbäume und Hecken gepflanzt und damit die vielfältige Kulturlandschaft aufgewertet. 2.1.3 Landschafts - und Lebensraumschutzgebiete Aus vorher beschriebenen Resultaten der L andschaftsbewertung (Bioforum, 2009) wird ersichtlich, dass grosse Teile des Regionalen Naturparks Schaffhausen hohe Landschafts - und Naturwerte besitzen. Durch die wechselvolle Topografie mit Tälern, Südhängen, Randenhochebene und Rheinlandschaft ergibt sich eine ausserordentliche Lebensraumvielfalt. Diese bedeutungsvolle Landschafts - und Lebensraumvielfalt widerspiegelt sich in diversen nationalen und kantonalen Inventaren. 2.1.3.1 Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler vo n nationaler Bedeutung Im Bundesinventar der Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN) sind die besonders wertvollen Landschaften und Naturdenkmäler der Schweiz aufgeführt. Insgesamt umfasst das BLN -Inventar schweizweit 162 Objekte. Dr ei davon liegen teilweise oder ganz im Fläche von 66.8 km2 34.6% Parkfläche (Tab. 2.3). Tab. 2.3: BLN -Gebiete im Parkperimeter Objekt Name Fläche [km2] davon im Park [km2] 1102 BLN-Objekt «Randen » 74.5 36.35 1110 BLN-Objekt «Wangen - und Osterfingertal » 8.4 8.4 1411 BLN-Objekt «Untersee -Hochrhein » 124.8 4.7 BLN-Objekt Randen Das BLN -Gebiet Randen ist eine typische Tafeljura -Landschaft, welche gekennzeichnet ist durch die weitgehend unbesiedelten, land - und forstwirtschaftlich genutzten Randenhochflächen mit den charakteristischen Wald - und Föhrenstreifen, die vorw iegend bewaldeten Randenhänge sowie die offenen Tallagen mit den Haufen -, bzw. Strassendörfern und einer vielseitigen landwirtschaftlichen Nutzung. BLN-Objekt Wangen - und Osterfingertal Das BLN -Gebiet Wangen - und Osterfingertal ist Teil des Südrandens und zeichnet sich aus durch eine geologisch vielgestaltige Landschaft (Bohnerzvorkommen, Trockental) sowie durch die bedeutendsten Flaumeichenwälder der Nordschweiz und des Sommerhabitats einer se hr grossen Amphibienpopulation. 35 BLN-Objekt Untersee -Hochrhein Das BLN -Gebiet «Untersee -Hochrhein » reicht vom Untersee bis nach Eglisau und tangiert den Parkperimeter im Unteren Kantonsteil bei Rüdlingen -Buchberg. Es ist gekennzeichnet durch den Rheinabschnitt «Hochrhein » mit seinen grösstenteils natürlichen Ufern und den Auengebieten und stellt eine der landschaftlich grossartigsten und kulturgeschichtlich bedeutsamsten See - und Stromlandschaften der Schweiz dar. 2.1.3.2 Schützenswerte Landschaften von kantonaler Bedeutung Zu den schützenswerten Landschaften von kantonaler B edeutung gehören typische, das Landschaftsbild prägende Landschaftsräume, welche nicht im BLN -Inventar aufgeführt sind. Diese sind im kantonalen Richtplan aufgeführt (Regierungsrat des Kantons Schaffhausen, 2014) . Zu den bedeute nden Landschaftsschutzzonen im Parkgebiet zählen grosse Teile des Unteren Reiats mit seinen sanften Hügeln und den beschaulichen Dörfern, die erweiterten Rheinufer auf deutscher und auf deutschem Gebiet rund 7 km2 der Parkfläche. Insgesamt sind somit 18.9 % des Parkperimeters als schützenswerte L andschaften ausgewiesen. 2.1.4 Lebensräume und ihre Vernetzung Das Gebiet des Regionalen Naturparks Schaffhausen bietet einer Vielzahl von seltenen Pflanzenund Tierarten einen Lebensraum. Die meisten dieser Tier - und Pflanzenarten sind zwingend auf naturnahe L ebensräume angewiesen. Im Parkgebiet gibt es zahlreiche Lebensräume, die bereits auf eidgenössischer oder kantonaler Ebene geschützt sind. Die grosse biologische Artenvielfalt der Region ist nicht zuletzt zurückzuführen auf die ausgedehnten Schutzgebiete u nd Schutzzonen. Wesentlich ist aber auch die verantwortungsvolle Pflege der Kulturlandschaft von Landwirten und Forstbetrieben. 36 Wie im Bereich Landschaftsschutz liegen auch im Bereich Naturschutz verschiedene Bundesinventare vor. Auf kantonaler Ebene werde n diese ergänzt durch das kantonale Inventar der Schutzzonen und -objekte sowie der Waldreservate. 2.1.4.1 Biotope von nationaler Bedeutung Bundesinventar der Trockenwiesen und -weiden Trockenwiesen und -weiden (TWW) sind magere, von landwirtschaftlicher Nutzung geprägte, artenreiche Lebensräume, die einer Vielzahl von Pflanzen und Tieren einen Lebensraum bieten. Die Erträge sind vergleichsweise gering und erlauben nur eine extensive Bewirtschaftung. Da sich die traditionelle Bewirtschaftung von Trockenwiesen und -weiden heute nicht mehr überall lohnt, geht der Bestand in der Schweiz drastisch zurück. Im Parkgebiet gibt es bedeutende Vorkommen solcher Trockenstandorte, weshalb der Region Schaffhausen auch eine wichtige Rolle für Schutz und Pflege dieser Flächen zuk ommt. Die Trockenwiesen und -weiden sind am häufigsten an den südexponierten Hanglagen auf den geringmächtigen Böden des Randens anzutreffen. Die Objekte konzentrieren sich mehrheitlich auf das BLN -Gebiet Randen. Insgesamt liegen im Parkperimeter 119 natio nale Trockenwiesen und -weiden -Objekte vor, welche eine Fläche von 1.13 km2 bedecken, wa.54% der Parkfläche entspricht. Bundesinventar der Auen Auen finden sich dort, wo Wasser von Flüssen und Seen in flacheren Bereichen mit Land in Kontakt kommt. Typi sch ist, dass der Wasserspiegel schwankt. Das Wasser wirkt entweder durch Überflutung oder indirekt über das Grundwasser auf den Lebensraum. Da Auen eine Vielzahl verschiedener Lebensräume aufweisen, finden sich sehr viele Tier - und Pflanzenarten in diesen Ökosystemen. Die Auenlebensräume sind in der Schweiz stark zurückgegangen und bedroht. Im Parkgebiet befindet sich nur ein Auengebiet von nationaler Bedeutung: ein Teil des grossen Auengebietes Eggrank -Thurspitz sowie das Auenwaldgebiet Seldenhalde entlan g der Wutach nördlich Schleitheim . Insgesamt bedeckt diese r Auenbiotop typ eine Fläche von 0.58 km2, was nur gerade 0.28 % des Gesamtperimeters entspricht. Bundesinventar der Amphibienlaichbiotope Die Amphibien sind die am stärksten gefährdete Tiergruppe de r Schweiz: Insgesamt 70% der einheimischen Arten stehen auf der Roten Liste. Um die gefährdeten Amphibien der Schweiz zu schützen, setzte der Bund 2001 das Amphibienlaichgebiete -Inventar in Kraft. Es bezeichnet die wichtigsten Fortpflanzungsgebiete und bea uftragt die Kantone, für deren Schutz und Unterhalt zu sorgen. Die Inventarobjekte sollen als Bestandsstützpunkte und Ausbreitungszentren dienen, um die Amphibienpopulationen zu fördern und langfristig zu erhalten. Im Parkgebiet befinden sich auf Schaffhau ser Gemarkung diverse Objekte des nationalen Inventars der Amphibienlaichbiotope mit einer Gesamtfläche von 1.09 km2. Auf deutscher Seite sind die insgesamt 0.47 km2 grossen Naturschutzgebiete Kapellenhalde -Wüstersee und Nacker Mühle für Amphibien von gros ser Bedeutung. An der Gesamtparkfläche machen die Amphibienlaichbiotope von nationaler Bedeutung 0.52 % (0.75 % inkl. deutscher Gebiete) aus. Bundesinventar der Flachmoore Kein anderer Lebensraum wurde in den letzten 150 Jahren derart dezimiert oder als wer tlose Fläche behandelt wie die Moore. Heute zählen sie zu den für die Natur wertvollsten Gebieten. Aus diesem Grund stehen sie unter rigorosem Schutz. Moore besitzen eigene Charakteristiken, sind 37 Zeuge einer langen Kulturgeschichte und beherbergen eine Vie lzahl gefährdeter Tier - und Pflanzenarten. So ist beinahe die Hälfte aller bedrohten Pflanzenarten der Schweiz auf Feuchtgebiete angewiesen. Das Gebiet des Regionalen Naturparks Schaffhausen ist nicht reich an Moorlandschaften. Das einzige Niedermoor auf Schweizer Bod en befindet sich im Herblingert al zwischen Schaffhausen und Thayngen. Auf deutscher Seite existieren einige kleine Niedermoorflächen im Gebiet Hinderberg (Jestetten), sowie im Naturschutzgebiet Nacker Mühle. Natura 2000 – MaP / FFH -Gebiete ( D) Von der Bedeutung her ähnlich wie die Biotope von nationaler Bedeutung in der Schweiz sind Natura-2000 Gebiete in der EU. FFH -Gebiete sind spezielle europäische Schutzgebiete in Natur - und Landschaftsschutz , die nach der Fauna -Flora -Habitat -Richtlinie (FFH) der EU ausgewiesen wurden. FFH-Gebiete sind ein Teil des Natura 2000 -Netzwerkes. Zweck dieses Netzwerkes von Schutzgebieten ist der länderübergreifende Schutz gefährdeter wildlebender heimischer Pflanzen - und Tierarten und ihrer natürlichen Lebensräume. In den beiden deutschen Partnergemeinden Jestetten und Lottstetten befinden sich fünf solcher Natura -2000 -Flächen, welche insgesamt eine Fläche von 3.9 km2 bedecken. Eine Übersicht der Flächenanteile der e inzelnen Inventartypen findet sich in Tab. 2.4. Tab. 2.4: Auflistung der Flächenanteile an nationalen Natur - und Landschaftsinventaren Bundesinventar Fläche im Parkperimeter [km2] Flächenanteil [%] am Parkperimeter Vergleichswert Schweiz [%] BLN-Gebiete 49.39 23.63 18.91 Trockenwiesen und -weiden (TWW) 1.13 0.54 0.52 Amphibienlaichgebiete 1.09 0.52 0.34 Auen 0.50 0.58 0.54 Flachmoore 0.24 0.11 0.46 Natura -2000 -Gebiete (D) 3.90 1.87 - FFH-Gebiete (D) 0.74 0.35Natura 2000 und FFH -Richtlinie der EU für den Raum Jestetten und Lottstetten Das Schutzgebietsnetz Natura 2000 ist EU -weit das wichtigste Instrument zum Erhalt der biologischen Vielfalt. In Deutschland bedecken die Natur a 2000 -Gebiete rund 14% der Landfläche. Mit dem zweiten nationalen Bericht zur Situation der Lebensraumtypen (LRT) und Arten der FFHRichtlinie (FFH = Flora -Fauna -Habitate) in Deutschland 2007 wird erstmals der Erhaltungszustand der Lebensraumtypen und Art en zusammenfassend als Grundlage für die Analyse des Handlungsbedarfs bewertet. 2 Im Natura 2000 -Managementplan für das FFH -Gebiet 8317 -341 «Wälder, Wiesen und Feuchtgebiete bei Jestetten » werden die vorhandenen FFH -Lebensraumtypen sowie Tier- und Pflanzen arten der FFH -Richtlinie beschrieben sowie Massnahmen zu deren Erhaltung und Förderung dargelegt.3 2 www.bfn.de >Themen>Natura 2000>Berichte>Nationaler Bericht 2013 gemäss FFH -Richtlinie. 3 RP Freiburg 2010: Managementplan für das FFH -Gebiet 8317 -341 «Wälder, Wiesen und Feuchtgebiete bei Jestetten», 103 S. 38 Tab. 2.5: Lebensraumtypen im FFH -Gebiet Jestetten/Lottstetten Lebensraumtyp -Code Lebensraumtyp Fläche [ha] Zustand / Bewertung 3260 Fliessgewässer mit flutender Wasservegetation 8.84 gut 6210 Kalk-Magerrasen 1.60 gut 6410 Pfeifengraswiesen 1.55 gut 6430 Feuchte Hochstaudenfluren 0.15 gut 6510 Magere Flachland -Mähwiesen 11.50 durchschnittlich 7220 Kalktu ffquellen 0.32 gut 7230 Kalkreiche Niedermoore 2.65 gut 8210 Kalkfelsen mit Felsspaltenvegetation 0.07 gut 9130 Waldmeister -Buchenwälder 39.50 gut 9180 Schlucht - und Hangmischwälder 7.60 gut 91E0 Auwälder mit Erle, Esche, Weide 0.18 gut 2.1.4.2 Biotope von kantonaler Bedeutung Kantonales Inventar der Schutzzonen und -gebiete (nach Art. 7 und 8 NHG -SH) Das kantonale Inventar der Schutzzonen und -gebiete ergänzt die nationalen Inventare im Bereich Naturschutz. Schutzzonen nach Art. 7 NHG -SH sind grossflächig vernetzte Biotopkomplexe, deren Schutzwürdigkeit sich weniger aus dem Wert ihrer einzelnen Bestandteile an sich, als aus dem Zusammenwirken zu einem charakteristischen Ganzen ergibt. Solche Schutzzonen sind folglich Lebensraum -Verbundsy steme, die neben den eigentlichen Biotopen und Pufferzonen und den für die Vernetzung wichtigen ökologischen Korridoren auch intensiver genutzte Flächen aufweisen. 39 Kantonale Schutzobjekte nach Art. 8 NHG -SH sind wertvolle Einzelobjekte wie Amphibienlaichgewässer, Fledermausquartiere und ähnliche oder auch grossflächige Biotope, die auf der gesamten Fläche ökologisch wertvoll sind und in der Regel nur eine oder wenige Parzellen umfassen. Im Parkperimeter befinden sich neben den nationalen Biotopen kanton ale Schutzobjekte und Schutzobjekte von lokaler Bedeutung sind in den Naturschutzinventaren der Gemeinden ausgeschieden. Dazu existieren keine einheitlichen GIS -Daten, so dass diese Flächen nicht kartografisch dargestellt werden können. Fehlende Daten werden im Pilotpro jekt ökologische Infrastruktur 2016/2017erhoben und sollten ab 2018 zur Verfügung stehen. Tab. 2.6: Kantonale Schutzgebiete mit Flächenanteilen Kantonale Schutzobjek te /-zonen Fläche im Parkperimeter [km2] Flächenanteil [%] am Parkperimeter Kantonale Schutzobjekte ausserhalb des Waldareals 0.75 0.36 Kantonale Schutzzonen ausserhalb des Waldareals 1.98 0.95 Kantonale Schutzobjekte im Wald 3.85 1.84 Kantonale Schutzzonen im Wald 0.20 0.10 TOTAL 6.78 3.25 40 2.1.4.3 Wald Der Kanton Schaffhausen ist stark bewaldet. Der Waldanteil beträgt 42.8%. Diesem im schweizerischen Vergleich sehr hohen Anteil entsprechend, kommt dem Wald im Regionalen Naturpark grosse Bedeutung in landschaftlicher, ökologischer und ökonomischer Sich t zu. Die Fläche des Regionalen Naturparks Schaffhausen wird zu 35% von Wald bedeckt. Wald ist somit im Park weniger prägend für das Landschaftsbild als im Rest des Kantons. Bedeutungsvoller ist /Laubmischwald. Auch an speziellen Waldgesellschaften ist der Park besonders reich (siehe Tab. 2.7). Diese Vielfalt entwickelte sich aufgrund der geologischen Vielfalt, der wechselvollen Topografie, dem Klima und der Vegetationsgeschichte mit Einwanderungen aus verschiedenen florengeogra fischen Räumen seit den Eiszeiten. Die Niederschlagsarmut, dazu die hügelige Landschaft mit vielen trockenen, südexponierten, schwer zug änglichen Hanglagen, führte für Schweizer Verhältnisse zu einem hohen Anteil an Laubmischwäldern, darunter manche Waldgesellschaften mit lichtliebenden Arten und botanischen Besonderheiten wie dem Speierling oder auch grösseren Flaumeichenbeständen. Von be sonderer Bedeutung sind im Parkgebiet die Flaumeichenwälder am Badstighau bei Osterfingen. Das Waldgebiet wird von der ETH in Langzeitbeobachtungen untersucht, wie auch das Auenwaldreservat Sel denhalde bei Schle itheim . Erwähnenswert sind neben den seltenen Waldgesellschaften auch die zahlreichen besonderen Waldbestände. Diese zeichnen sich aus durch einen grossen Artenreichtum an Baum - und Straucharten. Nicht selten sind Waldbestände anzutreffen, in denen auf kleiner Fläche 15 bis 20 Baumarten vorkommen. Vo n besonderer Bedeutung sind Waldbestände mit einem grossen Eichenanteil, meist ehemalige Mittelwälder, die heute sorgsam gepflegt und erhalten werden. Vorzeigeart in den eichenreichen Waldbeständen ist der Mittelspecht, der namentlich in den Wäldern des Sü drandens mit rund 40 und im Reiat mit 51 Brutpaaren vorkommt. 41 Die besonders wertvollen Objekte an seltenen Waldgesellschaften und besonderen Waldbeständen sind im «Kantonalen Inventar von Schutzobjekten und Schutzzonen im Wald » zusammengefasst. Dieses Inve ntar umfasst im Perimeter des Naturpark Objekte ( Abb. 2.16). Tab. 2.7 gibt darüber eine Übersicht. Tab. 2.7: Geschützte Waldgesellschaften im Parkperime ter Waldgesellschaft Einheit4 Lebensraum -Nr.5 Schutz (NHV, Smaragd ) 6 Anzahl Gemeinden mit Vorkommen Weichholz -Auenwald E&K 31, 43 612 NHV, Smaragd 5 Hartholz -Auenwald E&K 28, 29, 30 614 NHV, Smaragd 8 Orchideen -Buchenwald E&K 14, 15, 16 621 NHV , Smaragd 9 Hainsimsen -Buchenwald E&K 1, 2 622 Smaragd 4 Waldmeister -Buchenwald E&K 6, 7, 9, 10, 11 623 Smaragd 10 Zahnwurz -Buchenwald E&K 12, 13, 8 624 Smaragd 10 Tannen -Buchenwald E&K 18, 20 625 Smaragd 1 Ahorn -Schluchtwald E&K 22, 26, 27 631 NHV, Smaragd 12 Lindenmischwald E&K 25 632 NHV, Smaragd 7 Eichen -Hainbuchenwald E&K 35 633 NHV, Smaragd 10 Flaumeichenwald E&K 39 634 NHV, Smaragd 6 Pfeifengras -Föhrenwald E&K 61 641 NHV 3 Kalkreicher Föhrenwald E&K 62, 64, B 642 NHV 3 Die Schaffung und der Unterhalt von Waldreservaten werden in Programmvereinbarungen zwischen dem Kanton und dem BAFU geregelt. Bei den Waldreservatsflächen handelt es sich meist Stand der Waldreservatsflächen. Gemäss den Vorgaben des BAFU sollen bis 2030 je fünf Prozent der Schweizer Waldfläche als Natur- und Sonderwaldreservate ausgeschieden werden. Gemäss dem Waldfunktionsplan im Kanton Schaffhausen haben rund 25 Prozent der gesamten Waldfläche prioritär Lebensraum - und Naturschutzfunktionen. Neun Prozent der Waldfläche stehen langfristig unter kantonalem Schutz. Deshalb kann das Ziel von zehn Prozent bis ins Jahr 2030 mit den noch nicht berücksichtigten kommunalen und privaten Schutzgebieten gemäss Kantonsforstmeister Bruno Schmid als realistisch betrachtet werden. 4 Nach Ellenberg & Klötzli (Ellen berg H. und Klötzli F., 1972: Waldgesellschaften und Waldstandorte der Schweiz. Mitt. Schweiz. Anst. forstl. Versuchsw. 48(4), 589 -930) 5 Nach Delarze & Gonseth (Delarze R. und Gonseth Y., 2008: Lebensräume der Schweiz. HEP Verlag. 424 S.) 6 Nach Delarze & Gonseth (Delarze R. und Gonseth Y., 2008: Lebensräume der Schweiz. HEP Verlag. 424 S.) 42 2.1.4.4 Wildtiere, Jagd und Fischerei Der Wildtierbestand kann aufgrund der jährlichen Jagdstatistiken mit Abschuss - und Fal lwildzahlen mit den Erfahrungswert x3 ungefähr hochgerechnet werden. Konkrete wissenschaftliche Daten ergeben sich lediglich aus einer periodisch durchgeführten Feldh asenzählung im Gebiet Klettgau und einer detaillierten Untersuchung mit Zählungen zum Sika hirsch. Als Besonderheiten gelten ein kleiner Bestand an Gämsen, welcher sich im Randengebiet hält sowie örtlich grosse Bestände des Sikawildes, einer asiatischen Hirschart, welche gegen Ende des zweiten Weltkriegs aus einem Gehege in Jestetten entwichen w ar und sich seither in den an Wasserstellen reichen Wäldern des Südrandens etabliert hat. Die Lebensräume für wild lebende Tiere werden kleiner und immer stärker verinselt. Insbesondere stark befahrene Strassen, Bahntrassen und grosse Fliessgewässer stellen für viele Wildtiere nahezu unüberwindbare Barrieren dar. Diese Barrieren zerschneiden die Lebensräume dieser Tierarten und traditionelle Fernwechsel werden unterbunden. Um die Populationen langfristig zu erhalten, sind diese Wildtiere auf eine Verbindung und einen Austausch mit Populationen in anderen Gebieten angewiesen. Die Erfassung der Wildtierkorridore beruht vorwiegend auf den Wanderungsbewegungen von grossen Säugern zwischen ausgedehnten Waldgebieten. Im Gebiet des Regionalen Naturparks Schaffhausen befinden sich drei Wildtierkorridore von überregionaler Bedeutung. Von diesen ist jener im Klettgau als «beeinträchtigt » klassifiziert, jene im Durachtal zwischen Schaffhausen und Merishausen sowie im Herblingertal zwischen Schaffhausen und Thayngen gelten als «unterbrochen ». Neben den Korridoren der grossen Säuger weist der kantonale Richtplan neu auch Wildtierkorridore von regionaler Bedeutung und solche für Amphibien, Reptilien und Fledermäuse aus. Bezeichnet werden Wanderrouten dieser Tiergruppen, der en Lebens - und Fortpflanzungsräume von Abb. 2.18: Waldgebiete gemäss nationalem Waldreservatskonzept BAFU im Kanton Schaffhausen 43 Im ersten Jahr der Errichtungsphase 2014 konnte in einem Fledermausprojekt im Regionalen Naturpark Schaffhausen fünf Fled ermausflugstrassen zwischen den Tageseinstandsquartieren in den ausgedehnten Waldgebieten des Südrandens und dem Jagdgebiet über dem Rhein nachgewiesen werden. Der Luchs wird im Kanton Schaffhausen und im Naturpark in Absprache mit der kantonalen Jagdverwa ltung nicht als Standwild angesehen, sondern als Durchzieher in Einzelfällen. Bisher sind lediglich zwei Nachweise von jungen Tieren nachgewiesen worden: im Jahr 2014 im Gebiet Beggingen mittels Fotofalle, 2012 ein besendertes Jungtier im Gebiet Jestetten aus dem Toggenburg stammend. Dieses wurde eingefangen und wieder in sein Ursprungsgebiet zurückgebracht. Auf die Erarbeitung eines Luchskonzeptes für allfällige Konflikte kann deshalb verzichtet werden. Möglicherweise einmal auftretende Einzelschäden werde n durch den Kanton entschädigt. Die Lebensräume von Wildtieren sind durch den Rhein tendenziell vom schweizerischen Mittelland abgeschnitten und eher mit angrenzenden Waldgebieten des Schwarzwaldes verbunden. Insbesondere für die Wildkatze sind dort im Wil dkatzenwegeplan des BUND geeignete Lebensräume angrenzend an den Naturpark Schaffhausen eingetragen. Auch zum Thema Wolf ist das Bundesland Baden -Württemberg aktiv, z.B. mit der Errichtung eines Wolfstegs und Wolfpfads nördlich Waldshut, wo die Öffentlichk eit für das zukünftige Auftreten des Wolfes sensibilisiert wird. Der Naturpark Schaffhausen kooperiert deshalb in Sachen Luchs , Wildkatze und Wolf mit dem angrenzenden Naturpark Südschwarzwald und dessen Konzepte und Projekte. Im Kanton Schaffhausen existi eren keine nationalen und kantonalen Wildschutz - und Wildruhezonen und es sind auch keine solchen Flächen vorgesehen. Den Gemeinden steht es frei, kommunale Wildschutzzonen auszuscheiden. Die Stadt Schaffhausen hat mit den Gebieten Geissbergwald und Engiwa ld zwei siedlungsnahe und zur Naherholung wichtige Wildschutzzonen ausgeschieden. Anstelle einer Wildruhegebietsplanung wurde zwischen dem Verein Jagd Schaffhausen 44 und dem Naturpark besprochen, eine «Wildeinstände -Karte» zusammen mit den Jagdgesellschaften anzufertigen. Diese soll im Jahr 2017 angefertigt werden. Damit wird eine Grundlage zur wildtierfreundlichen Lenkung von Nutzungsangeboten und des Besucherstromes im Park geschaffen. Im Kanton Schaffhausen gilt die Revierjagd. Die Gemeinden verpachten ihr e Gebiete jeweils für acht Jahre an die Jagdgesellschaften, Neuverpachtung wieder 2017. Im Parkperimeter liegen 29 Reviere. Die Zusammenarbeit des Naturparks mit der Jagd wird über regelmässige Treffen mit den Jagdaufsehern der im Perimeter befindlichen Ja gdgesellschaften sichergestellt. Organisiert werden diese Treffen zusammen mit dem Verein Jagd Schaffhausen, zu welcher alle Jagdgesellschaften gehören. Bei Naturschutzprojekten werden zudem die betreffenden Jagdaufseher an die quartalsweise stattfindenden Naturboards eingeladen wo über aktuelle Projekte informiert und diskutiert wird. Beim Naturboard handelt es sich um ein Treffen aller in diesem Bereich relevanten Akteure, Organisationen und politischen VertreterInnen, welche durch den Projektleiter Bernh ard Egli eingeladen werden. Ziel ist, die Projekte im Bereich Natur und Landschaft mittels eines partizipativen Prozesses zu entwickeln und zu begleiten. An Fischen ist im Naturpark Schaffhausen besonders die Nase hervorzuheben, welche zwischen dem Unterla uf der Thur und dem Kraftwerk Eglisau im Rhein vorkommt. Vor dem Bau des Kraftwerks Rheinau ist die seltene Art bis zum Rheinfallbecken vorgekommen. Als Mitteldistanzwanderer ist die Population im Naturpark wohl isoliert und möglicherweise vom Aussterben b edroht. Vielleicht bieten die erf olgreichen Thurauen -Renaturierungen den Jungfischen zukünftig Überlebenschancen. Ebenfalls von grosser Bedeutung, insbesondere für die Fischerei, ist das Vorkommen der Äsche mit einem kleinen Bestand in der Fliessstrecke de s Rheins unte rhalb der Rheinauer Wehre. Das «Elliker Wasser» gilt als bestes Äschengewässer des Kantons Zürich. Als dritte national prioritäre Fischart kommt das Bachneunauge, Fisch des Jahres 2017 des Schweizerischen Fischereiverbandes, in der Wutach bei Schleitheim vor. Fischereimässig liegen im Naturpark Schaffhausen vier Fischereilose auf deutschem Boden zwischen Nohl und Ellikon/Rüdlingen sowie das Rüdlinger Wasser. In deutschem Gebiet wird die Fischerei durch den Sportfischerverein Jestetten und Umgeb ung ausgeführt, welcher auch Tagesund Wochenkarten zur Fischerei ausstellt. Im oberen und unteren Rüdlinger Wasser werden gemäss kantonaler Fischfangstatistik Aal, Alet, Bachforelle, Barbe, Brachsmen, Egli, Hecht, Karpfen, Schleie, Wels und Zander gefang en. 2.1.4.5 Landwirtschaft: Biodiversitätsförderflächen Qualitätsstufe I Die landwirtschaftlich genutzte Kulturlandschaft bietet besonders wichtige Lebensräume. Diese Kulturlandschaft beherbergt aufgrund ihrer vielfältigen und kleinflächigen Strukturen eine Vielz ahl von seltenen und gefährdeten Tier - und Pflanzenarten. Die Landwirtschaft trägt mit der angepassten Nutzung der Flächen einen wichtigen Beitrag zum Erhalt dieser Landschaftsform und damit zum Erhalt der darin vorkommenden Biodiversität bei. Die wertvoll en Lebensräume sind durch die nationalen und kantonalen Inven tare geschützt. Lebensräume innerhalb der landwirtschaftlichen Nutzfläche bilden die Biodiversitätsförderflächen (BFF). Im Kanton Schaffhausen gibt es gemäss Angaben des Landwirtschaftsamtes tota l 1’884 ha ökologische Ausgleichsflächen (Landwirtschaftsamt Kanton Schaffhausen, 2015) . Dies entspricht einem sehr hohen Anteil von 14.4% an der gesamten inländischen landwirtschaftlichen Nutzfläche. Zwischen 2003 und 2014 hat sich der Anteil an BFF um 26.8% erhöht. Dies ist nicht zule tzt den Vernetzungsprojekten zu zuschreiben (siehe Kapitel 2.1.4.7 ). Auf den genauen Projektperimeter angepasste Zahlen wurden nicht ermittelt. Eine erste und bislang e inzige vollständige GIS -Erfassung der BFF im Kanton Schaffhausen datiert auf das Jahr 2011. BFF im Jahr 2011 dar und nicht den akt uellen Stand. 45 Eine Aktualisierung der BFF -Daten ist im Verlauf des Projektes «Ökologische Infrastruktur 2016/17 » vorgesehen, dann sind auch genaue Daten für den P arkperimeter verfügbar. Tab. 2.8: Biodiversit ätsförderflächen der Qualitätsstufe I im Kanton Schaffhausen. Quelle: Zahlen und Fakten zur Schaffhauser Landwirtschaft, Ausgabe Februar 2015 und Angaben kantonales Landwirtschaftsamt 2016. Biodiversitätsförderflächen QI 2003 2015 Anteil 201 5 Veränderung 2003-2015 Total Flächen Qualitätsstufe I, in ha respektive Stück (Bäume) 1486 2004 15.3 % der Gesamt LN +34.9% Davon Extensivwiesen 999 1493 74.5% aller BFF +49.4% Wenig intensive Wiesen 162 45 2.2% aller BFF -72.2% Buntbrachen (incl. Rotationsbrachen) 150 201 10.0% aller BFF +34.0% Hecken 75 97 4.8% aller BFF +29.3% Hochstammbäume 23184 20784 - -10.4% 46 2.1.4.6 Landwirtschaft: Biodiversitätsförderflächen Qualitätsstufe II Weisen ökologische Ausgleichsflächen besondere biologische Qualität aus und e rreichen die Kriterien für die Qualitätsstufe II, können zusätzliche Gelder geltend gemacht werden . 2014 gab es im Kanton Schaffhausen gemäss Angaben des Landwirtschaftsamtes (Landwirtschaftsamt Kanton Schaffhausen, 2015) total 953 ha BFF mit Qualitätsstufe II, davon der grösste Teil extensiv genutzte Wiesen und Hecken (767 ha). Die letzte vollständige GIS -Erfassung der BFF erfolgte im Jahr 2011. Eine Aktualisierung fand nur partiell statt. Weil insbesondere der Anteil der Quali tätsflächen in den letzten Jahren stark zugenommen hat, wird hier auf eine kartografische Darstellung der (nicht aktuellen) Daten verzichtet. Tab. 2.9: Biodiversitätsförderflächen der Qua litätsstufe II im Kanton Schaffhausen. Quelle: Zahlen und Fakten zur Schaffhauser Landwirtschaft , Ausgabe Februar 2015 und Angaben kantonales Landwirtschaftsamt 2016. 2.1.4.7 Landwirtschaft: Vernetzung der Lebensräume (Vernetzungsprojekte) Neben der bereits besc hriebenen und bewerteten Qualität der Habitate ist deren Vernetzung für den Erhalt der Tier - und Pflanzenwelt besonders wichtig, denn in den durch Siedlungen und landwirtschaftlich intensiver Nutzung geprägten Gebieten ist diese Vernetzung eingeschränkt. Seit fast zwanzig Jahren werden ökologische Vernetzungsprojekte nach Öko-Qualitätsverordnung ÖQV durchgeführt. Vernetzungsprojekte haben zum Ziel, die Lage der ökologischen Ausgleichsflächen zu optimieren und die Flächen untereinander besser zu vernetzen. So werden die Voraussetzungen für die Verbreitung und den genetischen Austausch der Tier - und Pflanzenarten geschaffen. Mit Finanzhilfen an die Landwirte für die Ausscheidung zusätzlicher Ökoflächen mit Vernetzungsfunktion wird der Lebensraum seltener Tier und Pflanzenarten und damit die Biodiversität im Landwirtschaftsgebiet aufgewertet. Biodiversitätsförderflächen QII 2008 2015 Anteil 201 5 Veränderung 20082015 Total Flächen Qualitätsstufe II, in ha respektive Stück (Bäume) 311 1040 55.1% aller BFF +234.4% Davon Extensivwiesen und Hecken 310 850 45.0% aller BFF +174.4% Hochstammbäume 1666 6758 - +305.6% von Vernetzungsprojekten abgedeckt. Die grossen kantonalen Projekte „Randen“ und „Klettgau“ laufen erfolgreich schon seit rund 15 Jahren. Die Projekte sind in Tab. 2.11 kurz beschriebe n und Tab. 2.10 gibt eine quantitative Übersicht über die Vernetzungsprojekte im Kanton Schaffhausen. In den Jahren 2016 -2017 findet zudem in den angrenzenden deutschen Gemeinden Jestetten, Lottstetten, Dettighofen und Klettgau ei n Biotopverbund projekt statt sowie von 2015 -2019 ein Streuobstpflegeprojekt. Die Vielzahl der laufenden Projekte hat dazu geführt, dass dank angepasster Bewirtschaftung viele Biodiversitätsförderflächen heute ökologisch wertvoller geworden sind. Der Naturp ark leistet in den Vernetzungsprojekten im Parkperimeter Beratung insbesondere bei der Anlage von Kleinstrukturen, bei Obstbaum - und Heckenpflanzungen inklusive Sortenauswahl und übernimmt die Materialkosten von Bäumen, Sträuchern und Mauersteinen. Tab. 2.10: Vernetzungsflächen im Kanton Schaffhausen. Quelle: Zahlen u nd Fakten zur Schaffhauser Landwirtschaft. Ausgabe Februar 2015. Biodiversitätsförderflächen mit Vernetzung 2008 2014 Anteil 2014 Veränderung 2008 -2014 Total Flächen in ha respektive Stück (Bäume) 345 1069 56.7% aller BFF +296.8% Davon Extensivwiesen und Hecken 302 855 45.4% aller BFF +183.1% Buntbrachen 44 106 5.7% aller BFF +140.1% Hochstammobstbäume 886 7868 37.1% aller BFF-Hochstammbäume +788.0% 48 Tab. 2.11: Kurzbeschreibung der Vernetzungsprojekte im Parkperimeter Vernetzungsprojekt Kurzbeschreibung Eschheimertal -Griesbach Projektträgerschaft: Stadt Schaffhausen Im von Wald fast vollständig um schlossenen Gebiet nordwestlich der Stadt Schaffhausen werden mit aufgewerteten ökologischen Ausgleichsflächen (extensive Wiesen, Hecken, Buntbrachen, Hochstamm -Feldobstbäume) Tiere und Pflanzen gefördert (z.B. Springfrosch, Neuntöter , Zauneidechse ) und Fl ächen qualitativ, biologisch aufgewertet werden. Beginn 2003; Projekt befindet sich in der dritten Projektperiode (bis 2021). Thayngen Projektträgerschaft: Gemeinde Thayngen Schwerp unkte der Umsetzungsziele sind die Aufwertung der Feuchtgebiete zur Förder ung von Ringelnatter, Laubfrosch und Springfrosch, die Aufwertung der Trockenhänge zur Förderung von Schlingnatter, Zauneidechse und Magerwiesenarten und die Aufwertung der Hochstamm -Obstgärten kombiniert mit Heckenstrukturen und extensiver Beweidung. Beginn 2004; ab 2010 kam der Teil Unterer Reiat neu dazu, ab 2016 auch Barzheim und der Rest der Gemeinde Thayngen . Projekt in der dritten Projektperiode (bis 2021). Klettgau Projektträgerschaft: Kanton Schaffhausen Bestehende Projekte zum Schutz von Fauna un d Flora sollen mit angepassten Massnahmen in drei Kerngebieten des Klettgaus (Widen, Langfeld, Plomberg) vernetzt und ökologisch aufgewertet werden. Gefördert w ird u.a. der Feldhase. Beginn 2004; Projekt befindet sich in der 3. Projektperiode (bis 2021). Randen Projektträgerschaft: Kanton Schaffhausen Das BLN-Gebietes «Randen » wird mit gezielten Massnahmen ökologisc h verbessert und vernetzt . Bestehende Landwirtschafts -, Landschafts - und Naturschutz -Projekte (Heidelerche-Projekt, verschiedene KURA Projekte u.a.) werden einbezogen . Beginn 2005; Projekt befindet sich in der 3. Projektperiode (bis 2021). Wangental – HaartelWilchingen Projektträgerschaft: Gemeinde Wilchingen Als Anschlussprojekt zum Vernetzungsprojekt Klettgau werd en bestehende Naturschutzgebiete und schützenswerte Flächen vernetzt und u.a. der Lebensraum für die einzigartigen Vorkommen der dicken Flussmuschel ( Unio crassus) aufgewertet . Erweiterung des Projekts ab 2014, so dass die Gemeinde Wilchingen vollständig abgedeckt ist. Beginn 2008, Projekt befindet sich in der 2. Projektperiode (bis 2021). Oberhallau Projektträgerschaft: Verein Gemeindewiesen Schwerp unkte der Umsetzungsziele ist die qualitative Aufwertung der vielfältigen BFF -Flächen zur Förderung von Wendehals, Fledermausarten und seltenen Rebbergpflanzen. Beginn 20 13, Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). Hallau – Wilchingerberg – Trasadingen Projektträgerschaft: Gemeinden & NV Hallau Gemeindeübergreifendes Vernetzungsprojekt mit Schwerpunkt Förderung seltener Vogelund Amphibienarten, sowie Fledermäusen. Beginn 2014; Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). (Projektträgerschaft: Gemeinden Wilchingen, Trasadingen, Naturschutzverein Hallau ) Schleitheim Projektträgerschaft: Gemeinde Schleithei m Schwerp unkte der Umsetzungsziele ist die qualitative Aufwertung der BFF -Flächen zur Förderung der Ziel - und Leitarten. Beginn 20 14, Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). Neunkirch Projektträgerschaft: Gemeinde Neunkirch Anschlusspro jekt zum Vernetzungsprojekt Klettgau. Beginn 2014; Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). Gächlingen Projektträgerschaft: Gemeinde Gächlingen Schwerp unkte der Umsetzungsziele ist die qualitative Aufwertung der vielfältigen BFF -Flächen zur Förderung von Wiedehopf, Fledermausarten und seltenen Rebbergpflanzen. Beginn 20 15, Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). Beringen -LöhningenNeuhause n Projektträgerschaft: Gemeinden Gemeindeübergreifendes Vernetzungsprojekt mit S chwerpunkt Förderung seltener Vogelund Amphibienarten, sowie Fledermäusen. Beginn 2015; Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). (Projektträgerschaft: Gemeinden Beringen, Löhningen, Neuhausen ) Buchberg – Rüdlingen Projektträgerschaft: Verein V ernetzung südlicher Kantonsteil Gemeindeübergreifendes Vernetzungsprojekt. Beginn 2015; Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). Schaffhausen -Ost Projektträgerschaft: Verein Vernetzung Schaffhausen -Ost Gemeindeübergreifendes Ver netzungsprojekt. Beginn 201 6; Projekt befindet sich in der 1. Projektperiode (bis 2021). 49 2.1.4.8 Laufende Projekte zum Schutz und zur Aufwertung von Lebensräumen Im Laufe der Errichtungsphase wurden im Rahmen eines Aufwertungsprojektes vom Naturpark sieben Bohn erzgrubengebiete aufgewertet, die zahllosen Wasserlöcher teilweise mit Kleinbaggern, meist aber mit Hilfe von Schulklassen und Volunteering/Firmeneinsätzen. So konnten mehrere Hundert wertvolle Amphibienweiher ökologisch aufgewertet und seltene Arten wie G elbbauchunke, Geburtshelferkröte usw. gefördert werden. In einem Projekt zur Kulturlandschaftsaufwertung werden durch den Naturpark Hecken gepflegt, Obstbäume gepflanzt, Kalkstein -Lesesteine und -mauern usw. angelegt. Von 2016 bis 2017 ist ein umfangreic hes Pilotprojekt «Förderung der ökologischen Infrastruktur» durchgeführt worden, welches die Zusammenstellung und Analyse bestehender Grundlagendaten sowie die zukünftige Entwicklung beinhaltete, inklusive einer Defizitanalyse und die Ermittlung des Hand lungsbedarfs. Da der ganze Kanton in das Projekt einbezogen ist, ist nach Abschluss dieser Arbeiten ein Vergleich der ökologischen Infrastruktur innerhalb un d ausserhalb des Naturpark s möglich. 2.1.5 Artenvielfalt sowie seltene/besondere Arten 2.1.5.1 Rote -Liste -Arten/ Liste der national prioritären Arten (Bioforum, 2009) . Der Kanton Schaffhausen hat 2012 auf der Basis der vom BAFU 2011 publizierten Liste der national prioritären Arten eine Evaluation der Handlungsarten für Artförderungsprojekte im Kanton Schaffhausen erarbeiten lassen (BAFU, 2 011) . Der Naturpark Schaffhausen hat zu Beginn der Errichtungsphase 2014 aufgrund der nationalen und kantonalen Grundlagen eine Liste der Naturpark -Zielarten erarbeitet, also eine Liste der national prioritären Arten, welche ihr Verbreitungsgebiet haupts ächlich im Naturpark haben. Von dieser Liste mit 7 0 Arten werden für 18 Arten durch den Kanton Schaffhausen bereits Artenförderprogramme durchgeführt. Die resultierenden 52 Naturpark -Zielarten wurden nach Lebensräumen gruppiert und die Naturparkprojekte auf diese Ziel artengruppen ausgerichtet . In den folgenden Jahren der Errichtungsphase wurden weitere, bisher weggelassene Artengruppen bearbeitet: Fische, Käfer, Wasserinsekten, Hautflügler (aufgrund örtlicher Kenntnisse und ohne national prioritärer Listen) , Moose, Flechten und Pilze und auf Ende der Errichtungsphase eine ergänzte Liste der Naturpark -Zielarten erstellt. Diese besteht zurzeit aus 65 Naturpark -Zielarten (siehe Tab. 2.12). 51 Die Schmetterlinge wurden in der Region S chaffhausen seit rund 150 Jahren untersucht. Aktuelle Untersuchungen von Pro Natura 2006 -2010 zeigten, dass im Kanton Schaffhausen 48 Rote ListeArten vorkommen, darunter die 5 Arten Blauschwarzer Eisvogel, Kurzschwanzbläuling, Malvendickkopffalter, Östlic her Scheckenfalter und Pflaumenzipfelfalter, welche schweizerisch am Aussterben sind. 1 6 Schmetterlingsarten gelten als Naturpark -Zielarten und national prioritär zu fördernde Arten. Diese Artenfülle ist wohl auf die ausgedehnten Trockenwiesen und –weiden von nationaler Bedeutung zusammen mit den kilometerlangen Übergängen zum lichten Wald und die verantwortungsbewusste Pflege durch die Landwirte im Naturpark Schaffhausen zurückzuführen. Speziell ist eine Gruppe von Ackerblumen wie Kleiner Venusspiegel, Wi esen -Gelbstern, AckerSchwarzkümmel, welche teilweise nur noch im Naturpark Schaffhausen vorkommen. Zehn Naturpark -Zielarten gehören in diese Gruppe. Zur Förderung wurden diese Arten im Laufe der Errichtungsphase neben den Buntbrachen auch in die Rebberge eingesät und ihr Bestand dadurch bedeutend gefördert. Der Wiedehopf war im Kanton Schaffhausen ausgestorben und ist nach 24 Jahren 2011 erstmals wieder als Brutvogel im Naturparkgebiet aufgetreten. Seit 26 Jahren wurden in der Region konsequent Hochstamm -Obstgärten gefördert, von 2009 -2012 im Rahmen eines Interreg -Projektes. Diese Arbeiten konnten in einem Naturparkprojekt weitergeführt werden. Neben Wiedehopf werden auch Steinkauz, Gartenrotschwanz, Wendehals und die vom Aussterben bedrohte Fledermausart Graues Langohr als Naturpark -Zielarten der Obstgärten gefördert. 2.1.6 Siedlungen und Ortsbilder Die ersten Anzeichen von bäuerlichen Lebensformen im ländlichen Raum gehen auf eine jungsteinzeitliche Ansiedlung in Gächlingen -Goldäcker im 6. Jahrtausend v.Chr. z urück. In der Römerzeit ist die kleinstädtische Siedlung Juliomagus bei Schleitheim um 70 n.Chr. entstanden. Der Grundraster der heutigen Kulturlandschaft wurde mit der alemannischen Besiedlung im Frühmittelalter gelegt. Die Dörfer im Parkperimeter sind zw ischen 779 (Löhningen, Loninga ) und 1299 (Opfertshofen) entstanden. Der Aufbau der Dörfer war geprägt durch die Dreizelgenwirtschaft mit Flurzwang und Bauverbot ausserhalb des Dorfes. Ausserhalb lagen lediglich standortgebundene Anlagen wie Mühlen, die für ihren Betrieb Wasserkraft benötigten. (Schib, 1972) , (Hermann, 2010) Die Dörfer sind die prägenden Elemente der Schaffhauser Kulturlandschaft. Die Siedlungsstruktur weist im Parkgebiet ausserordent liche Qualitäten auf: Gemäss Ausführungen der kantonalen Denkmalpflegerin ist die traditionelle Besiedlungsform in den Dörfern noch weitestgehend intakt. Ein Zeichen davon ist der hohe Anteil an ISOS -Objekten von nationaler Bedeutung im Kanton Unterschiedliche naturräumliche Voraussetzungen haben in den einzelnen Teilregionen zu abweichenden Siedlungsmustern geführt. Im fruchtbaren Klettgau mit Ackerbau und an den sonnigen Hängen mit günstigen Vorau ssetzungen für den Weinbau entstanden zahlreiche kompakte Weinbauerndörfer mit oft stattlichen Bauernhäusern. In den Tälern des stark bewaldeten Randens entwickelten sich nur wenige Dörfer, die Häuser entlang der Strasse oder dem Randenhang nach aufgereiht . Gemäss kantonaler Denkmalpflegerin ist im Kanton Schaffhausen der entscheidende Einschnitt in der Bausubstanz mit dem zweiten Weltkrieg erfolgt. Für die Beurteilung der Siedlungsstruktur im Parkperimeter wurde bei der Gemeindebewertung deshalb das Jahr 1 940 als Grenze der historischen Bauten genommen. Bei der Bewertung der Besiedlung werden einerseits die Erhaltung der traditionellen Besiedlungsformen und des historischen Baubestandes beurteilt, andererseits die landschaftliche Integration des neuen Baube standes. Die Gesamtbeurteilung ergibt dank der grossen Anzahl an schützenswerten Ortsbildern von nationaler und regionaler Bedeutung und der weitgehend intakten Dorfstrukturen ausserordentliche Qualitäten, welche gut harmonieren mit der reichhaltigen Kultu rlandschaft. 52 Abgebildet wird der in vielen Parkgemeinden weitgehend intakte Siedlungsc harakter auch in der Acht Gemeinden erreichen 10 oder mehr Punkte (von maximal 14 Punkten). Am schlechtesten schneiden die deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten mit nur je 5 Punkten ab. 2.1.7 Kulturlandschaftswerte Das Gebiet des Regionalen Naturparks Schaffhausen gilt als ausg eprägte Kulturlandschaft. Eine grosse Vielfalt und teilweise grossflächige Ausdehnung der Kulturlandschaftselemente prägen das Landschaftsbild: - Ausgedehnte Rebhänge mit Rebhäuschen an den Hängen von Trasadingen -Hallau -OberhallauGächlingen -Löhningen -Berin gen, Wilchingen -Osterfingen, aber auch kleinstrukturierte steile Rebhänge von Rüdlingen und Buchberg, Lottstetten, Thayngen und Altdorf - Grossflächige, extensiv genutzte Magerwiesen des Randengebiet es - Hochstamm -Obstgärten um die Dörfer und Bauerngärten - Heck en und Feldgehölze, Föhrenstreifen und parkähnliche lichte Baumbestände - Historisches Bohnerzabbaugebiet im Südranden - Kleinstrukturen wie Lesesteinhaufen, Kalksteinmauern welche auf die traditionelle Bewirtschaftung hinweisen Die jahrhundertelange, traditio nelle bäuerliche Nutzung der Kulturlandschaft bildet die Grundlage für die hohe Biodiversität im Parkgebiet. All dies zusammen ergibt einen hohen ästhetischen, emotionalen, kulturgeschichtlichen und erholungsbezogenen Wert der Landschaft. Diese vielfältig e Kulturlandschaft mit Bezügen zu alten Traditionen zu pflegen und zu fördern, bildet ein Kernanliegen des Naturparks. So konnten im Laufe der Errichtungsphase diverse Projekte umgesetzt werden: - Landschaftsqualitätsprojekt über den ganzen Kanton Schaffhaus en - Aufwertung von Hochstamm -Obstgärten - Pflege von landschaftsprägenden Waldrändern und Föhrenstreifen auf den Randenhochflächen - Aufwertung von Bohnerzgrubenflächen im Südranden - Bereich erung der Rebhänge mit Kleinstrukturen wie Steinhaufen und Steinmauern i m Rahmen der Umsetzung von Vernetzungsprojekten 53 - Einbezug von Schulklassen und Co rpora te Volunteering -Firmeneinsätzen in der Kulturlandschaftspflege 2.1.8 Kulturhistorische Werte und aktuelles Kulturgut In einem Regionalen Naturpark spielen neben den im vorhergeh enden Kapitel beschriebenen Natur- und Landschaftswerten auch die vorhandenen Kulturwerte eine wichtige Rolle. Diese widerspiegeln sich beispielsweise in traditionellen Kulturlandschaften oder kulturhistorisch bedeutenden Stätten und Denkmälern. Die bedeut enden Kulturlandschaften wurden bereits im Kapitel 2.1.2 erwähnt. In diesem Kapitel werden einerseits die kulturhistorischen Werte präsentiert und andererseits ein Überblick über aktuelles Kulturgut der Region gegeben. Für den Managementplan werden Objekte von nationaler und regionaler Bedeutung aufgeführt. Dabei sind folgende Bundesinventare als Grundlagen relevant: - Bundesinventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz (ISOS) - Bundesinventar der Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung (KGS Inventar) - Bundesinventars der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS) Diverse Objekte von kulturhistorisch grossem Wert werden im Rahmen laufender Projekte sachgerecht unterhalten, restauriert oder umgenutzt, Beispiele dafür sind die Trotte Osterfingen oder die Gattersagi in Buchberg. 2.1.8.1 Bundesinventar schützenswerter Ortsbilder der Schweiz (ISOS) Im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) sind alle schützenswerten Dauersiedlungen der Schweiz mit mehr als zeh n Hauptbauten aufgenommen. Attraktion, weshalb die Erhaltung und auch die bessere Bekanntmachung d ieser Ortsbilder ein wichtiges Ziel des Regionalen Naturparks darstellen soll. 54 Bundesinventar der Kulturgüter von nationaler und regionaler Bedeutung (KGS -Inventar) Kulturgüter sind bewegliche oder unbewegliche Güter, welche für das kulturelle Erbe einer Region von grosser Bedeutung sind, wie z. B. Bau -, Kunst - oder geschichtliche Denkmäler, archäologische Stätten, Einzelbauten oder Gruppen von Bauten, die als Ganzes von kulturhistorischem Wert sind, Kunstwerke, Manuskripte, Bücher, Sammlungen und andere Gegenstände von künstlerischem, historischem oder archäologischem Interesse. Das Inventar unterscheidet A -Objekte (nationale Bedeutung) und B -Objekte (regionale Bedeutung). 2015) aufgeführten Einzelbauten von nationaler und regionaler Bedeutung. Insgesamt befinden sich zehn Kulturgüter von nationaler Bedeutung im Regionalen Naturpark Schaffhausen, sowie 111 Objekt e von regionaler Bedeutung. Zu den bekannten kulturhistorischen Objekten im Parkgebiet zählen z.B. die neolithische Ufersiedlung «Weier» in Thay ngen, welche seit 2011 Teil des UNESCO -Weltkulturerbes ist, das Städtchen Neunkirch mit der Stadtmauer und den S tadttoren oder das Bad Osterfingen. Die Kulturgüter von regionaler Bedeutung umfassen vor allem regionaltypische Bauten. In den Gemeinden Jestetten und Lottstetten finden sich fünf bzw. vier regionale Objekte, dazu 73 respektive 49 Bauobjekte aus dem Verze ichnis der unbeweglichen Bau - und Kunstdenkmale des Landesdenkmalamtes Baden -Württemberg . 56 Inventar der historischen Verkehrswege der Schweiz (IVS) Das Inventar historischer Verkehrswege der Schweiz IVS ist eine Bestandsaufnahme von schützenswerten historischen Verkehrswegen und wegbegleitenden Elementen. Für die Region Schaffhausen war der Rhein der wichtigste und bedeutendste Verkehrsweg. Ein Grossteil der damaligen Handelsgüter wie Salz, Getreide, Wein und andere wurden auf dem Rhein transportiert. Die Stadt Schaffhausen war ein Knotenpunkt, wo sich viele der früheren Handelsrouten trafen. ASTRA) Von den Landverkehrswegen hatte die Strasse von Thayngen über Herblingen und Schaffhausen nach Jestetten und weiter über Lottstetten und Rafz in Richtung Baden oder Zürich eine herausragende Be deutung. Sie war Teil der Verkehrsverbindung zwischen Süddeutschland und Frankreich. 57 Eine weitere wichtige Nord -Süd-Verbindung verlief durch das Durachtal von Donaueschingen über Bargen nach Schaffhausen. Richtung Süden wurden vor allem Getreide und Salz t ransportiert. Von Schaffhausen aus wurde Wein in die Süddeutschen Gebiete exportiert. In West -Ost-Richtung waren die Strassen durch das Klettgau von grosser Wichtigkeit. Über Neunkirch führte eine Strasse, welche die beiden Bischofsstädte Konstanz und Base l verband. Eine zweite bedeutende Klettgauerstrasse führte von Schaffhausen durch Beringen, Siblingen, Schleitheim über Bonndorf nach Freiburg im Breisgau. Neben Getreide, Wein, Obst und Gemüse für den Schaffhauser Markt wurden grosse Mengen Baumaterialien nach Schaffhausen gebracht, wie z.B. Holz aus dem Schwarzwald und Gips aus den Gruben bei Schleitheim. (ASTRA, 2003) Im ländlichen Raum sind noch viele Abschnitte der historischen Verkehrswege mit Substanz erhalten. Das heisst, dass Teile davon auch heute noch sichtbar sind. Ebenso führen etliche historische 2.1.9 Nutzungs - und Bewirtschaftungsarten Da vom Bundesamt für Statistik nur Daten über ganze Gem eindeperimeter existieren, war es nicht möglich, genau auf den Parkperimeter abgestimmte Zahlen über die Bodennutzung zu eruieren. Die folgenden Ausführungen beziehen sich deshalb immer auf die Fläche aller Parkgemeinden (enthalten also auch Werte jener Ge meindeteile von Schaffhausen und Beringen, welche nicht Teil des Parks sind). 7 Detaillierte Beschreibungen finden sich in: www.ivs.admin.ch/fileadm in/user_upload/pdf/Kantonshefte/sh_kantonsheft.pdf 58 Über den gesamten Parkperimeter nehmen die Landwirtschaftsflächen (Ackerland, Wiesen und Weiden, Rebbau -, Obst und Gartenbauflächen) rund 39% der Gesamtfläche in Anspruch. Rund 46% des Parkperimeters sind von Wald bedeckt, während sich auf rund 13% Siedlungsflächen (Wohn -, Gewerbe -, Industriezonen, Grünanlagen und Verkehrsflächen) befinden. Gewässer und Tab. 2.14 weist die Bodennutzung der einzelnen Parkgemeinden nach den vier Hauptkategorien gemäss Bundesamt für Statistik aus. Der Wert «Siedlungsflächen» beinhaltet neben den Wohnzonen auch Gewerbe - und Industriezonen, Erholungszonen und Verkehrsflächen. Die Landwirtschaftsflächen setzen sich aus den Ackerflächen, dem Wies - und Weideland, sowie den Obst -, Reb- und Gartenbauflächen zusammen. Die bestockte Fläche entspricht dem Waldareal und in den unprodu ktiven Flächen sind Gewässer sowie vegetationsfreie Flächen zusammengefasst. Tab. 2.14: Bodennutzung in Hektaren in den Parkgemeinden ((Quelle: Arealstatistik Schweiz8 & Statistisches Landesamt Baden -Württembe rg). Daten beziehen sich auf das gesamte Gemeindeareal, auch wenn nicht die ganze Gemeinde im Parkperimeter liegt (Schaffhausen, Beringen) Gemeinde Gemeindefläche [ha] Siedlungs -fläche [ha] Landwirtschaftsfläche [ha] Bestockte Fläche [ha] Unproduktive Fläche [ha] Beringen 1865 206 557 1097 5 Buchberg 585 49 310 196 30 Gächlingen 721 57 534 127 3 Hallau 1533 150 764 600 19 Löhningen 685 61 364 259 1 Neunkirch 1788 132 851 793 12 Oberhallau 603 43 437 123 0 Rüdlingen 553 60 260 173 60 8 www.bfs.admin.ch/bfs/portal/de/index/themen/02/03/blank/data/gemeindedaten.html (15.7.2015) 59 Gemeinde Gem eindefläche [ha] Siedlungs -fläche [ha] Landwirtschaftsfläche [ha] Bestockte Fläche [ha] Unproduktive Fläche [ha] Schaffhausen 4194 1040 890 2182 82 Schleitheim 2153 138 1246 756 13 Thayngen 1996 312 1146 500 38 Trasadingen 411 45 316 47 3 Wilchinge n 2115 152 1058 884 21 Jestetten (D) 2062 279 728 986 69 Lottstetten (D) 1339 259 571 449 60 Gesamtes Projektgebiet 22603 2983 10032 9172 416 100% 13.20% 44.38% 40.58% 1.84% Grossräumige, intensiv bewirtschaftete Acker - sowie Rebbauflächen liegen im Klettgau, wo vor allem Ackerbau betrieb en wird. Auch die Region Jestetten -Lottstetten -Rüdlingen ist landwirtschaftlich stark genutzt. Die Regionen Randen und Südranden sind von ausgedehnten Waldflächen bedeckt. Während die Randenhochflächen um Hemmental, Beringen und Schaffhaus en diese Waldpart ien häufig unterbrechen, ist der Wald im Südranden mehr oder weniger eine einzige zusammenhängende Fläche. Der Reiat sowie der untere Kantonsteil weisen kleinräumigere Strukturen auf: Wald - und Ackerflächen wechseln sich häufiger ab. Grössere Industriezone n findet man einige im Klettgau (Neunkirch, Wilchingen -Unterneuhaus und Hallau), im Durachtal an der Stadtperipherie und in Thayngen beim Zollareal. Die grossen Industriezonen sind schwerpunktmässig in der Agglomerationsachse Beringen -Neuhausen -Schaffhause n konzentriert und befinden sich ausserhalb des Parkperimeters. 60 An besonderen Bewirtschaftungsformen bedeutend gilt im Naturpark, dass in der zu Schaffhausen gehörenden Gemeinde Hemmental nie eine Melioration stattgefunden hat. Die Landwirtschaftsund tei lweise auch Waldparzellen sind meist sehr klein und bedingen eine besonders kleinräumige, reichstrukturierte Bewirtschaftung, was Fauna und Flora zugutekommt. Diese kleinräumige Struktur prägt die Kulturlandschaft bis heute und ist anhand unzähliger Lesest einhaufen noch heute gut sichtbar. Daneben finden sich im Randengebiet noch zahlreiche Restbestände von ausgewachsenen Mittelwäldern oder Brennholzwäldern, welche z.B. im kommunalen Naturschutzinventar von Hemmental geschützt sind. Wenig überraschend is t die Entwicklung der Bodennutzung. Ein Vergleich der Daten zwischen 2.1.10 Beeinträchtigungen durch Bauten, Anlagen und Nutzungen Zu Beginn der Eignungsprüfung 2009 wurde abgeklärt, ob im möglichen RNP -Perimeter zu viele schwerwiegende Beeinträchtigungen (grosse Infrastrukturanlagen) auftreten, welche die Sch affung eines RNP grundsätzlich verunmöglichen. Die Definition der schwerwiegenden Beeinträchtigungen basiert hauptsächlich auf dem Anhang der Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (Verordnung über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPV) vom 19 . Oktober 1988 (Stand am 1. Oktober 2015). Mehrere solche schwerwiegenden Beeinträchtigungen wie ausgedehnte Siedlungsflächen und Einkaufszentren liegen ausserhalb des Parkperimeters in der Agglomerationsachse Schaffhausen -Neuhausen -Beringen. Im Parkperime ter liegen nur drei schwerwiegende Beeinträchtigungen: ein knapp 5 km langes Segment der Hauptverkehrsachse A4 (ehemals J15) von Singen über Schaffhausen nach Winterthur, das Materialabbaugebiet Solenberg, Schaffhausen und die Multikomponentendeponie Pflum m bei Gächlichen; letztere ist aber kaum einsehbar, da sie im Wald eingebettet liegt und laufend ü berdeck t und überwachsen wird. Eine besondere Qualität der Region Schaffhausen zur Schaffung eines RNP ist, dass im ländlichen Raum sehr wenige landschaftlic he Beeinträchtigungen zu verzeichnen sind. Die Untersuchungen ergaben, dass keine Gemeinde in den kritischen Bereich von mehr als zwölf Minus -Punkten für Beeinträchtigungen gekommen ist. An bedeutenden Strassenbauten im Regionalparkperimeter beeinträchtigt die H4 (ehemals N4) von Bargen bis Schaffhausen das Landschaftsbild und unterbricht wichtige Wildtierkorridore im 61 Durachtal. Die H13 von Neuhausen über Neunkirch nach Trasadingen sowie die Strasse Zoll Neuhausen über Jestetten und Lottstetten nach Eglisau wirken sich, zumindest mit exponierten Kunstbauten, negativ auf das Landschaftsbild aus, unterbrechen Wi ldtierkorridore und behindern Amphibienwanderrouten. Wo möglich werden solche Problemstrecken bei Strassensanierungen behoben, z.B. mit dem Einbau von Amphibiendurchgängen, wie kürzlich am Lochgraben zwischen Hallau und Wunderklingen oder beim Zoll im Wangental auf Schweizer Seite. Auf deutscher Seite sind die notwendigen Amphibienpassagen Ende 2015 eingebaut word en. Die Zerschneidung der Landschaft ist durch ein recht dichtes Strassen - und Wegnetz bei fast allen Gemeinden relativ hoch, was für eine Region im Schweizer Mittelland mit vielfältig genutzten Kulturlandschaften, z.B. Rebhänge mit dichtem Wegenetz, nicht verwunderlich ist. Am Rand des Parkperim eters liegen im Bereich der deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten die Stauwehre des Kraftwerks Rheinau, welche einerseits das attraktive Landschaftsbild eines frei fliessenden Rheinabschnitts verhindern, andererseits durch den Stau das Landschaftsb ild um die Halbinsel Rheinau bereichern und dem Biber einen geeigneten Lebensraum bieten. Als negativ zu zählende 110 kV -Hochspannungsleitungen laufen nur zwei vom Kraftwerk Eglisau über Weisweil nach Wilchingen und dem Nordrand des Südrandens folgend und vom Kraftwerk Rheinau über Lottstetten und Jestetten durch den Parkperimeter, beide zum Unterwerk Galgenbuck in Neuhausen am Rheinfall führend. In den meisten Gemeinden sind als landschaftlich störend zu taxierende Fernmeldeanlagen zu verzeichnen. Um ihre gewünschte Leistung zu erbringen, müssen sie zwangsläufig an exponierten, gut einsehbaren Landschaftspunkten stehen. Auch sind einige Anlagen der modernen Kulturtechnik negativ zu bewerten, wie z.B. ausgeprägte Silogebäude. Besonders in Erscheinung treten Abbau - und Deponiegruben nur ausnahmsweise, wie z.B. die landschaftlich sehr exponiert liegende, in Rekultivierung befindliche Tongrube Bibermeregg, welche aber als Amphibienbiotop von nationaler Bedeutung gilt. Kleinere Gruben in den Gemeinden sind meist landschaftlich wenig auffällig und oft im Wald gelegen . Seit der Durchführung der Eignungsprüfung 2009 ist die Elektrifizierung und der Doppelspurausbau der DB -Linie durch den Klettgau von November 2012 bis Oktober 2013 umgesetzt worden, was landschaftlich stärkere negative Wirkung ergibt und zu stärkerer Wohnbautätigkeit in den Klettgauer Gemeinden entlang der Bahnlinie geführt hat und noch weiterführt. Eine Elektrifizierung der Strecke Schaffhausen -Basel, die sogenannte Hochrheinbahn auf deutschem Gebiet wird zwar von regionaler schweizer und deutscher Seite gefordert, ist aber in der deutschen Planung für die nächsten Jahrzehnte nicht vorgesehen. In der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplanes Deutschlands ist im Frühling eine Ortsumfahrung Jestetten i n den «vordringlichen Bedarf» aufgenommen worden. Das heisst, dass in den nächsten 10 bis 20 Jahren eine solche Umfahrungsstrasse möglicherweise realisiert werden wird. Dies brächte einerseits landschaftliche Beeinträchtigungen südlich der Gemeinde Jestett en und am Südostrand der Gemeinde Lottstetten mit sich, andererseits würde es Jestetten vom starken Durchgangsverkehr Schaffhausen -Flughafen -Zürich entlasten. Da gemäss Raumkonzept des aktuellen Richtplans des Kantons Schaffhausen die Entwicklungsschwerpun kte in Schaffhausen, Schaffhausen -Herblingen, Neuhausen, Beringen und Thayngen liegen und diese Gebiete mit Ausnahme von Thayngen ausserhalb des Naturparkperimeters liegen, sind zukünftige Beeinträchtigungen durch Wirtschafts - und Siedlungsentwicklung vor allem ausserhalb des Naturparks zu erwarten. Im Gebiet Beringen -Guntmadingen ist eine Interessengruppe daran zu prüfen, ob im Jahr 2024 ein eidgenössisches Schwing - und Älplerfest durchgeführt werden könnte. Allerdings wären dazu 5070 Hektaren Land für ei ne Saison aus der landwirtschaftlichen Nutzung zu entlassen und diverse Bauten wie Tribünen, Parkplatzanlagen usw. zu bauen und nachher rückzubauen. Die logistischen Probleme mit Personentransporten in grossen Zahlen und kurzen Zeiten während den Veranstaltungstagen wären aber schwierig zu lösen und mit dem Kanton Glarus ist ein Konkurrenzprojekt 62 mit geeigneterer Infrastruktur vorhanden, sodass die Projektidee eher als unrealistisch einzustufen ist. Die Beeinträchtigung durch den Grossanlass wäre während ca . einem halben Jahr recht gross, allerdings liegt das Planungsgebiet am Rand des Naturparks, an die Industriezone Beringens ausserhalb des Naturparks angrenzend. 2.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken Basierend auf den vorangegangenen Kapiteln wurde für den Bereich Biodiversität und Landschaft des Regionalen Naturparks Schaffhausen eine SWOT -Analyse erstellt. Es zeigt sich, dass der RNPSH in diesem Bereich nach der Errichtungsphase sehr gut aufgestellt ist und die Stärken deutlich überwiegen. Vo n besonderer Bedeutung sind die reichhaltigen Kulturund Naturlandschaften mit klarem Status. Dazu kann eine langjährige kontinuierliche Arbeit in der Landschaftspflege auf der Basis einer über 20jährigen Zusammenarbeit zwischen Akteuren der Landwirtschaf t, des Naturschutzes und der Amtsstellen durch den RNPSH weitergeführt werden. Aufwertungsarbeiten im Rahmen des RNPSH werden in enger Zusammenarbeit mit kommunalen und kantonalen Behörden umgesetzt, sodass maximale Effizienz und auch eine langfristige Sic herung getätigter Massnahmen garantiert ist. Als Schwächen gelten der komplizierte, nicht einem biogeografischen Raum entsprechende Parkperimeter sowie die zu grossen Bauzonen in einzelnen Parkgemeinden. Das grenzüberschreitende Projektmanagement Schweiz -Deutschland ist teilweise extrem kompliziert, führt aber auch zu erfreulichen befruchtenden Inputs. Als Chancen für die Betriebsphase gelten die in der Errichtungsphase bereits gut etablierte integrale Zusammenarbeit in den Bereichen Natur, Forst, Gewässer, Landwirtschaft und Siedlung mit einer grossen Breite an Akteuren. Als Beispiel bietet die Kombination von Landschaftspflege und Regioprodukte eine Chance für die Landwirtschaft. Als Risiko gilt, dass die kontinuierliche Projektarbeit in der Landschaftspfl ege und damit der RNPSH in der Bevölkerung, da unspektakulär, zu wenig wahrgenommen wird. Der Ausbau von Windenergie und Wasserkraft birgt zudem Konfliktpotential gegenüber einem intakten Landschaftsbild. Stärken Gew. Schwächen Gew. Situation Errichtung - Vielfältige Kultur - und Naturlandschaften mit klarem Status (BLN, Randenschutzzone) +++ - Landwirtschaft leidet stark unter Strukturwandel + - Reiche Biodiversität durch unterschiedlichste Landschaftstypen +++ - Vergleichsweise grosse Bauzonen in den Gemeinde n ++ - Ergänzenden Austausch in Naturschutzbelangen über die Landesgrenze + - Aktueller Parkperimeter deckt sich nicht mit biogeografischen Abgrenzungen ++ - Langjährige kontinuierliche Arbeit in der Landschaftspflege mit tragfähiger Basis +++ - Abläufe im Nat urschutz sind Unterschiedlich in der Schweiz und in Deutschland + - Aufwertungsmassnahmen werden kombiniert mit laufenden Aktivitäten von Kanton und Gemeinden ++ - Grosse intakte, vielfältige Waldgebiete ++ - Geeignete Standorte für Windanlagen + 63 Chancen Risiken Ausblick Betrieb - Landschaftspflege und Regioprodukte als Diversifizierung für die Landwirtschaft +++ - Strukturwandel in der Landwirtschaft führt zu Landschaftsveränderungen (kann auch als Chance verstanden werden) ++ - Aktueller Richtpl an auf der Basis der Teilrevision des Raumplanungsgesetztes 2013 forciert haushälterischen Umgang mit dem Boden (Einrichtung von Planungszonen im Baugebiet) ++ - Die Aktivitäten des Parks in der Landschaftspflege werden vo n der Bevölkerung zu wenig wahr genom men (da kontinuierlich und nicht spektakuläre Einzelaktionen) +++ - Intakte Kultur - und Naturlandschaften werden in ihrem Status weiter gestärkt und im Bewusstsein der Bevölkerung verankert ++ - Aufwertungsmassnahmen stossen an politische, administrative Gre nzen ++ - Unterschiedliche Ansätze Schweiz – Deutschland befruchten sich + - Konfliktpotenzial zwischen Windkraftnutzung und Schutz eines intakten Landschaftsbildes +++ - Ressource Holz als Energiesubstitution ++ - Konfliktpotential zwischen Schutzzielen und V ermarktung ++ + Beobachtung ++ zu beachten +++ relevant 2.3 Strategische Ziele Die strategischen Ziele des RNPSH leiten sich aus den strategischen und operativen, vom BAFU vorgegebenen Zielen, sowie aus der aus der vorangegangenen Situationsanalyse basierend en SWOT -Analyse ab. - Der RNPSH unterstützt und begleitet die regionalen Akteure im Erhalt und der Aufwertung der wertvollen Naturräume. Projekte und Massnahmen orientieren sich an den Naturparkzielarten und fördern die Artenvielfalt vor Ort. - Der RNPSH entwi ckelt Grundlagen gemäss Aktionsplan Biodiversität des Bundes, welche vom Park in Zusammenarbeit mit seinen Partnern in Arten - und Lebensraum -Förderprojekten umgesetzt werden. Diese Förderprojekte ergänzen die kantonalen Förderprojekte, die in den NFA-Progr ammvereinbarungen «Natur, Landschaft», «Waldbiodiversität», «Wild - und Wasservogelschutzgebiete» und «Revitalisierung» festgelegt wurden. - Die Landwirtschaft sowie auch die Forstwirtschaft als zentrale Partner im Erhalt einer intakten Kulturlandschaft werde n mit geeigneten Massnahmen gestärkt und als wichtige Akteure in die Pflege und Aufwertung einbezogen. - Die grossen Waldflächen im RNPSH bieten neben Hotspots der Biodiversität (Bsp. Flaum -eichenwälder) und der Erholung der Bevölkerung auch reiche Holzbestä nde, welche vielfältig genutzt werden als Material für regionale Produkte (Bsp. Schaffhauser Haus) als Biomasse zur dezentralen Energieversorgung. - Die Nutzung erneuerbarer Energien wie Biomasse in der Landwirtschaft, Sonne und Wind wird gefördert und umwel t- und landschaftsverträglich umgesetzt. - Bei der Umsetzung der Projekte wird in unterschiedlicher Weise die Bevölkerung auch bei praktischer Arbeit einbezogen und das Bewusstsein für das Naturkapital und einen achtsamen Umgang damit in der Öffentlichkeit g efördert. 64 3 Stärkung einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft In einem Regionalen Naturpark sollen gemäss Art. 23g des Natur - und Heimatschutzgesetzes (NHG ) neben Erhalt und Aufwer tung der Quali tät von Natur und Landschaft die nachhaltig betriebene Wirtschaf t gestärkt und die Vermarktung ihrer Produkte und Dienstleistungen gefördert werden. Die im Gebiet lebenden Menschen sind zentrale Elemente eines Regionalen Naturparks. Deshalb wurde neben der eingehenden naturräumlichen Analyse auch eine Analyse der sozio ökonomischen Situation im Parkperimeter vorgenommen. Einige der zur Verfügung stehenden Daten beziehen sich auf das gesamte Kantonsgebiet. Wo sich diese mit grosser Wahrscheinlichkeit vom Parkperimeter unterscheiden, ist dies entsprechend gekennzeichnet. 3.1 Situationsanalyse 3.1.1 Sozioökonomische Situation 3.1.1.1 Bevölkerungszahl, Bevölkerungsstruktur Im Regionalen Naturpark Schaffhausen leben rund 26‘000 Einwohner (St and per 31.12.2015, die Bevölkerungszahlen für die Gemeinde Beringen und die Stadt Schaffhausen sind ges chätzt, da sich nicht das gesamte Siedlungsgebiet im Parkperimeter befindet) , 28.5% der Parkbevölkerung lebt in den deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten (Landratsamt Waldshut Amt für Wirtschaftsförderung und Nahverkehr, 2015) . Tab. 3.1: Einwohner per 31.12.2015 und Veränderung in % (2010 -2015) in den Gemeinden des Regionalen Na-turparks Schaffhausen nach Altersgruppen (Statistisches Landesamt Baden -Württemberg, 2016) (Wirtsch aftsamt des Kantons Schaffhausen, 2016) . GemeindeEinwohner per 31.12.20150-19 Jahre in % 20-64 Jahre in % 65+ Jahre in %Veränderung in % (2010-2015)1Beringen2228 59 25.9 126 55.3 43 18.9 -Buchberg 836 178 21.3 494 59.1 164 19.6 -1.4 Gächlingen 832 150 18.0 520 62.5 162 19.5 6.7 Hallau 2'088 452 21.6 1'163 55.7 473 22.7 3.0 Jestetten 5'158 1'095 21.2 2'941 57.0 1'122 21.8 0.6 Löhningen 1'390 331 23.8 813 58.5 246 17.7 5.5 Lottstetten 2'273 479 21.1 1'348 59.3 446 19.6 5.2 Neunkirch 2'095 421 20.1 1'298 62.0 376 17.9 7.9 Oberhallau 438 102 23.3 263 60.0 73 16.7 5.3 Rüdlingen 736 149 20.2 439 59.6 148 20.1 3.1Schaffhausen3556 126 22.7 344 61.9 86 15.5 -Schleitheim 1'701 338 19.9 957 56.3 406 23.9 1.7 Thayngen 5'278 1'025 19.4 3'174 60.1 1'079 20.4 7.5 Trasadingen 604 129 21.4 375 62.1 100 16.6 2.4 Wilchingen 1'713 366 21.4 1'019 59.5 328 19.1 1.2 Total 25'926 5'400 20.8 15'274 58.9 5'252 20.3 3.71 Für die Gemeinden Beringen und Schaffhausen gibt es wegen den Fusionen für diesen Zeitraum keine vergleichbaren Zahlen für die Einwohner im Parkperimeter. 2 Einwohnerzahl vom Ortsteil Guntmadingen per 31.12.2012 vor der Fusion mit der Gemeinde Beringen. Die BewohnerInnen von Lieblosental und Hägliloh, welche sich ebenfalls im Parkperimeter befinden, sind nicht separat erhoben und deshalb nicht berücksichtigt. 3 Einwohnerzahl vom Ortsteil Hemmental per 31.12.2008 vor der Fusion mit der Stadt Schaffhausen. Die Einwohner der Ortsteile Griesbacherhof, Lahnbuck, Kleinbuchberg, Freudental und Gennersbrunn, welche sich ebenfalls im Parkperimeter befinden, sind nicht separat erhoben und deshalb nicht berücksichtigt. 65 Per 31.12.2015 weist der Regionale Naturpark Schaffhausen folgende Altersstruktur auf: 20.8 % der Bevölkerung ist 19 Jahre oder jünger, 58.9 % ist 20 - bis 64 -jährig und 20 .3% zählt 65 Jahre oder älter. 2010 -2015 hat die Bevölk erung um 3.7 % zugenommen. Schleitheim verzeichnet mit 2 3.9% den grössten Anteil an Menschen mit einem Alter von 65+, während Beringen die Gemeinde mit dem grössten Anteil an 0 -19-Jährigen ist (Wirtschaftsamt Kanton Schaffhausen, 2 016) . In den letzten sechs Jahren (2010 -2015) verzeichnete der Grossteil der Parkgemeinden eine Zunahme der Wohnbevölkerung ( Tab. 3.1). Einzig die Gemeinde Buchberg hatte eine Abnahme der diesen Zeitraum keine vergleichbaren Zahlen vor. 3.1.1.2 Pendlerstatistik Der Kanton Schaffhausen gehört zu den Wegpendlerkantonen (Wegpendler > Zupendler). Dabei pendeln -20 bis -10% der im Kanton wohnhaften Arbeitspendler aus dem Kanton hinaus. Der Grossteil der Arbeitspendler reist in den Kanton Zürich (BFS, 2014) . Die beiden deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten sind Zupendlergemeinden. Sie weisen e in knappes Pendlersaldo von +31 und +48 Personen auf (Landratsamt Waldshut Amt für Wirtschaftsförderung und Nahverkehr, 2015) . 3.1.1.3 Anzahl Arbeitsplätze und Sektoralstruktur Die Effekte der abrupten Frankenaufwertung im Januar 201 5 beschäftigen die Schaffhauser Unternehmen weiterhin. Allerdings haben diese Effekte im Vergleich zum Vorjahr in den allermeisten Branchen spürbar nachgelassen. In der Umfrage des Konjunkturberichts der Schaffhauser Kantonalbank (2016) gaben die Schaffhauser Unternehmen explizit an, dass mittlerweile weniger Massnahmen nötig seien, die Auswirkungen der Frankenaufwertung entgegenzutreten. Trotz dieser Erholung kann allerdings noch nicht davon gesprochen werden, dass die F rankenaufwertung 66 komplett verdaut wäre. So musste 2016 in beinahe allen Branchen die Verkaufspreise erneut gesenkt werden. Kompensierende Massnahmen zur Senkung der Kosten wie Lohnsenkungen gestalteten sich nicht zuletzt aufgrund der tiefen Inflationsraten schwierig. Lediglich tiefere Einkaufspreise schafften in einzelnen Branchen Abhilfe. Insgesamt musste erneut ein Rückgang der Unternehmensgewinne hingenommen werden. Insbesondere der Detailhandel hat mit 2016 ein schwaches Jahr hinter sich. Die anhaltende Frankenstärke gepaart mit der Nähe zum benachbarten Ausland dürften dem Schaffhauser Detailhandel zugesetzt haben. Für den Handel und den Bausektor geht hingegen ein erfolgreiches Jahr zu Ende. Während die Handelsunternehmen diesen Erfolg vor Jahresfrist erwartet hatten, kommt diese erfreuliche Entwicklung für die meisten im Bausektor tätigen Unternehmen überraschend. Die Arbeitslosenquote betrug im Kanton Schaffhausen im November 2016 3.2% (Vergleich Schweiz: 3.3 %) (Arbeitsamt Ka nton Schaffhausen, 2016) . Die Anzahl Beschäftigte nach Sektoren und ihre Entwicklung kann der Tab. 3.2 sowie Tab. 3.3 entnommen werden. Tab. 3.3: Brutto inlandsprodukt in CHF und Unternehmensstruktur (Wirtschaftsamt des Kantons Schaffhausen, 2016) Tab. 3.2: Beschäftigte nach Wirtschaftssekt oren (Schaffhauser Kantonalbank, 2015) Beschäftigte nach Wirtschaftssektoren 2012 in % 2011 in % Sektor I '884 4.4 1'870 4.4 (Landwirtschaft, ohne Gartenbau, Forst, Fischerei) CH 166'882 3.5 169'838 3.6 Sektor II '867 32.2 13'674 32.0 (Industrie u. Gewerbe) CH 1'088'747 23.0 1'087'752 23.2 Sektor III '154 67.8 29'016 68.0 (Dienstleistungen) CH 3'649'760 77.0 3'599'295 76.8 Sektor II+III Total '021 100.0 42'690 100.0 CH 4'738'507 100.0 4'687'047 100.0Bruttoinlandsprodukt in CHF prov. 2013 2012 2011 Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner '464 89'720 89'368 CH 78'480 78'105 78'146 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2013 1609 1'599 1'603 124 126 129 1646 1'642 1'630 1604 1'534 1'455 91 93 92 01.01.2015 01.01.2014 01.01.2013 1625 2'749 2'747 1161 1'091 1'091 1678 1'687 1'225 718 895 898 728 677 677 616 564 564 437 437 437785 712 712218 216 215Unilever Schweiz GmbHUnilever Supply Chain CompanySigpack Gesellschaften (Unternehmen des Geschäftsbereichs Verpackungstechnik der Bosch Gruppe)SIG-GesellschaftenBeschäftigungsstarke ArbeitgeberKanton SH (inkl. Spezialverwaltung, Schulen, Krankenanstalten)Cilag AGStadt Schaffhausen (inkl. Werke und Verkehrsbetriebe)Georg Fischer GesellschaftenIWC SchaffhausenGenossenschaftenUnternehmungsstrukturIm Handelsregister eingetragene EinzelfirmenKollektiv- und KommanditgesellschaftenAktiengesellschaftenGesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbH) 67 3.1.1.4 Wirtschaftszweige Tourismus Der Regionale Naturpark Schaffhausen pflegt seit Beginn eine ausgezeichnete und starke Partnerschaft mit Schaffhauserland Tourismus. Während für Schaffhauserland Tourismus der Fokus auf den vier Hotspot s Schaffhausen, Rheinfall, Stein am Rhein und Blauburgunderland liegt, hat sich der Regionale Naturpark Schaffhausen in Absprache mit Schaffhauserland Tourismu s auf die Segmente des natur - und kulturnahen Tourismus sowie des Agrotourismus spezialisiert. Schaffhauserland Tourismus und der Naturpark haben eine klare Trennung der Zuständigkeitsbereiche: Der Naturpark unterstützt die Akteure bei der Entwicklung der natur - und kulturnahen Angebote, während Schaffhauserland Tourismus für die Vermarktung dieser neuen Angebote zuständig ist. Angebote, welche der Naturpark mit den Akteuren entwickelt, werden als buchbare Packages unter der Marke «Angebot aus dem Naturpark » über Schaffhauserland Tourismus vermarktet. Damit der Naturpark sowie seine Akteure in den Genuss der Vermarktungsleistungen von Schaffhauserland Tourismus kommen, hat der Naturpark bei Schaffhauserland Tourismus eine Pauschal -Basismitgliedschaft gelöst (siehe Anhang AC 8.2.2). In der Folge werden die beiden Teilsegmente natur - und kulturnaher Tourismus sowie Agrotourismus kurz beschrieben. Das Besucherpotenzial sowie die bestehenden und zukünftigen touristischen Angebote im Naturpark werden im Kap. 3.1.2 erläutert. Natur - und kulturnaher Tourismus 2013 hat der Regionale Naturpark Schaffhausen gemeinsam mit Schaffhauserland Tourismus bei der Z ürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (Z HAW ) Forschungsgruppe Tourismus und Nachhaltige Entwicklung ein Konzept zu natur - und kulturnahem Tourismus im Kanton Schaffhausen in Auftrag gegeben. Das Konzept identifiziert drei bestehende touristische Zentren mit hohen Besucherfrequenzen, welche für den Schaffhauser Tourismus prägend sind: Die Stadt Schaffhausen (jährlich 850‘000 Besuchende) lockt mit ihrer mittelalterlichen Altstadt und dem imposanten Wahrzeichen der Stadt, dem Munot, sowie einem reichen Kulturangebot (Theater, Museen, Galerien) und kulinarischen Genüssen. Ebenfalls v ersprüht das Städtchen Stein am Rhein (jährlich 950‘000 Besuchende) mit seinen Fassadenmalereien, der Architektur und der über dem Ort thronenden Burg Hohenklingen mittelalterliches Flair. Der Rheinfall, der grösste Wasserfall Europas, welcher jährlich etw a 1.3 Mio. Besucher anzieht und die Schifffahrt Untersee -Rhein, welche im Jahr rund 400’000 Menschen bewegt. All diese touristischen Hotspots befinden sich aber nicht im Parkperimeter. In den übrigen Regionen, wie im Reiat, Randen oder Klettgau sind die Ei nnahmen aus dem Tourismus immer noch marginal. Im Kanton Schaffhausen standen 2015 31 Betriebe mit total 1'4 30 Betten zur Verfügung (BFS, 2015) . Davon wurden 488 Betten in 4 -Sterne Hotels, 407 Betten in 3 -Sterne Hotels, 82 Bett en in 2Sterne Hotels, 134 Betten in B&B -Betrieben und 277 Betten in Jugendherbergen angeboten. 42 Betten sind nicht klassifiziert (Schaffhauserland Tourismus, 2015) . In den letzten zehn Jahren von 2005 bis 2015 stieg die Anzah l der Logiernächte im Kanton Schaffhausen von 105‘697 auf 152‘180, was einer erfreulichen Steigerung der Logiernächte von 44% entspricht. Im Vergleich stieg im gleichen Zeitraum in der gesamten Schweiz die Anzahl Logiernächte lediglich um 8.1% (BFS, 2015) . Die Nettobettenauslas tung9 stieg 2005 -2015 von 29.9% auf 32.8% . Dabei verzeichnen der Sommer und der Herbst eindeutig mehr Gäste als die anderen Jahreszei ten. Die Gäste stammten 2015 zu 51.2% aus der Schweiz, 14.3% aus Deutsch land, 4.8% aus den USA sowie 4.1% aus 9 Netto bettenauslastung = Anzahl Logiernächte dividiert durch die gesamte Net tobettenkapazität der betreffenden Periode, in Prozenten ausgedrückt , wobei die Nettobettenkapazität der Anzahl Betten eines Betriebes im Erhebungsmonat multipliziert mit der Anzahl Öffn ungstage dieses Betriebes in dem Monat entspricht. 68 Grossbritannien, 3.5% aus den Benelux -Staaten, 3.5% aus Italien und 2.3% aus Frankreich (BFS, 2015) . Über den ganzen Kanton gesehen steht der Tagestourismus im Vergleich zum Übernachtungsto urismus im Vordergrund. Mit einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer pro Person von rund 1.8 Nächten lag der Kanton Schaffhausen 2015 knapp unter dem Schweizerischen Durch schnitt von 2.0 Nächte n (BFS, 2015) . Insbesondere in de n ländlichen Regionen des Regionalen Naturparks Schaffhausen (Klettgau, Reiat, Randen) ist die Anzahl von Übernachtungsmöglichkeiten sehr bescheiden, vor allem für grössere Gr uppen. Einzig das Begegnungszentrum Rüdlingen, das Fasstastische Hotel der Famili e Rüedi in Trasadingen und der Berghof der Familie Alder in Hallau bieten Platz für grössere Gruppen im Parkperimeter. Am Rheinfall, dem grössten Besuchermagnet im Kanton Schaffhausen, versucht Schaffhauserland Tourismus die Besucher, welche eine durchschn ittliche Aufenthaltszeit von 35 Minuten haben, mit attraktiven Angeboten zum längeren Verweilen in der Region zu bewegen. Agrotourismus Im Naturpark gibt es erfolgreiche Beispiele wie das Fasstastische Hotel der Familie Rüedi, welches für die innovative Idee 2012 den Agropreis gewonnen hat und seither in den Sommermonaten an den Wochenenden grösstenteils ausgebucht ist. Das Projekt zur Regionalen Entwicklung Wilchingen, Osterfingen, Trasadingen (Verein Genussregion Wilchingen, Osterfingen, Trasadingen) se tzt bewusst auf Agrotourismus und Weinerlebnisse und auch Hallau Tourismus und das Blauburgunderland verkaufen Packages rund um das Thema «Wein erleben» . Der Berghof Hallau der Familie Alder hat seit Jahren gute Buchungszahlen und ist mit seiner Barrierefr eiheit besonders für beeinträchtigte Personen ein attraktiver Ferienort. Der Nägeliseehof mit seinem Weinstadel der Familie Jauch in Hallau ist ebenfalls ein beliebtes Ausflugsziel. Di e bestehenden Beispiele im Naturpark zeigen, dass die Nachfrage nach sol chen Angeboten weiterhin besteht und somit noch grosses Potenzial brach liegt. Mit der Agrarpolitik (AP) 14-17 entsteht ein zusätzlicher Anreiz, landwirtschaftsnahe Tätigkeiten wie agrotouristische Dienstleistungen und Direktvermarktung als neuen Betriebsz weig aufzubauen. Denn neu werden diese bei der Berechnung der Standardarbeitskräfte berücksichtigt. Diese neue Regelung trat ab 1. Januar 2016 in Kraft (Schwegler, 2015) . Waldwirtschaft, Nutzung des Waldes sowie Holzwirtschaf t Mit ein em Flächenanteil von 35% ha t der Wald im Regionalen Naturpark Schaffhausen ein grosses Potential (sie he Kapitel 2.1.4.3). Der W ald im Kanton Schaffhausen befindet sich mit 66.8% grösstenteils im Besitz der Gemeinden, zu 16 .9% in Kantonsbesitz und 16.3% ist Privatwald (BFS, 2015) . Der Wald ist in der Regel mit Waldstrassen und -wegen gut bis sehr gut erschlossen. Dies zeigt sich in der Eignungsprüfung der Gemeinden, wo im Schnitt 6,8 km/km2 Strassen der 3. und 4. Katego rie einen hohen Zerschneidungsgrad der Landschaft der Gemeinden ergeben (Müller, et al., 2013) . Wie in d en meisten Gebieten der übrigen Schweiz auch, wird der jährliche Holzzuwachs aus wirtschaftlichen Gründen nicht voll ausgen utzt, womit der Holzvorrat stetig ansteigt. Die Holzpreise sind zu tief und unterliegen einem zu schnellen und unberechenba ren Wandel (BAFU, 2014) . Prägend für den Schaffhauser Wald ist der hohe Eichenbestand. Ganz im Sinne vo n einem der bereichsspezifischen Ziele «In Wert setzen des Waldes unter Berücksichtigung seiner unterschiedlichen Funktionen» ist geplant, typische Schaffhauser Forstprodukte mit dem Naturparklabel zu vermarkten und damit einen zusätzlichen Beitrag zur Wer tschöpfung zu leisten. Seit 2014 unterstützt der Regionale Naturpark Schaffhausen das Projekt Naturpark Möbel, an welchem sich derzeit zwei Schreiner beteiligen. Auf Kundenwunsch werden hochwertige Massivholz - 69 Möbel aus Holz aus dem Regionalen Naturpark Sch affhausen hergestellt10. Martin Steinemann aus Merishausen war Projektinitiant und 2016 kam Christian Bareiss aus Thayngen zum Projekt hinzu. Es ist auch anderen Schreinereien möglich dem Projekt beizutreten. Martin Steinemann konnte 2014 sogar seine Werkst att in Merishausen vergrössern und machte sich auf Anfang 2015 teilselbständig, um der erhöhten Nachfrage nachzukommen. Die Naturparkmöbel -Schreiner waren zudem mehrere Male Partner des Naturparks an Messen und Ausstellungen, indem sie einen Teil der Stand möblierung sowie Wettbewerbspreise lieferten und sich die Besucher einen Eindruck von einzelnen Möbelstücken machen konnten. Verschiedene kommunikative Massnahmen wurden ergriffen: Informationstafeln direkt am Rand des Waldes auf dem Randen machen auf die Naturparkmöbel aufmerksam und ein neu gestalteter Flyer kann an den Auftritten des Naturparks aufgelegt und an interessierte Kundschaft abgegeben werden. Des Weiteren ist vorgesehen, die Holzlieferungen mit den regionalen Forstbetrieben sicherzustellen und eine nachhaltige Zusammenarbeit zu etablieren. Die Naturpark -Möbel haben das Potenzial, ab der Betriebsphase 2018 mit dem Produkte -Label ausgezeichnet zu werden. Da die Gemeinde Merishausen ab der Betriebsphase nicht mehr Mitglied des Regionalen Naturpark s Schaffhausen ist, kann der Projektinitiant Martin Steinemann leider ab 1.1.2018 nicht mehr unterstützt werden. Landwirtschaft/landwirtschaftliche Nutzungen Die Landwirtschaft, im Speziellen der Weinbau, hat im Regionalen Naturpark Schaffhausen einen hohen Stellenwert, da sie vorwiegend für die einmalige, traditionelle Kulturlandschaft verantwortlich ist. Die Struktur sowie die detaillierten Zahlen der Landwirtschaft im Regionalen Naturpark Schaffhausen kann dem Kapitel 2.1.9 sowie dem Managementplan der Errichtungsphase entnommen werden (Müller, et al., 2013) . In der Folge wird lediglich auf die für die Region speziellen und für die Weiterentwicklung des Regionalen Naturparks Schaffhausen wichtigen Kennzahlen eingegangen. Die w esentlichen Merkmale der aktuellen Entwicklungen können wie folgt charakterisiert werden (Landwirtschaftsamt des Kantons Schaffhausen, 2015) : - Die Schaffhauser Landwirtschaft ist und bleibt auf die agrarische Produktion ausgerich tet und erbringt heute Dienstleistungen im Bereich Kulturlandschaftspflege, Biodiversität und Tierwohl, die von der breiten Öffentlichkeit anerkannt sind. - Die Anzahl Betriebe ist allerdings weiter rückläufig, insbesondere in der Rindviehhaltung. Dennoch is t die agrarische Produktionsleistung insgesamt stabil. So weist der Kanton Schaffhausen im schweizerischen Vergleich den höchsten Anteil offener Ackerflächen an der Landwirtschaftlichen Nutzfläche aus und ist damit ein bedeutendes Anbaugebiet für Getreide, Zuckerrüben oder Raps. - Die Schaffhauser Haupterwerbsbetriebe bewirtschafteten im Jahr 2013 durchschnittlich 33,4 ha LN, wovon etwa die Hälfte gepachtet war (durchschnittliche Betriebsgrösse der Haupterwerbsbetriebe in der Schweiz im Jahr 2013: 23,3 ha). D er Kanton Schaffhausen wies zudem im Jahr 2013 mit 34.0% den höchsten Anteil an Betrieben mit mehr als 30 ha LN in der deutschsprachigen Schweiz auf (CH: 17,7%; TG: 16,2%; ZH: 19,4%). - Gleichzeitig wird die Schaffhauser Landwirtschaft auf hohem Niveau immer ökologischer. So wurde seit der letzten Analyse im Jahr 2013 der Anteil der Biodiversitätsförderflächen weiter gesteigert, wobei viele dieser Flächen eine hohe ökologische Qualität aufweisen. Dazu ist beinahe die ganze Landwirtschaftliche Nutzfläche verne tzt, d.h. es gelten besondere Bewirtschaftungsmassnahmen, welche den Austausch zwischen den verschiedenen Habitaten von Flora und Fauna gezielt fördern. Der Anteil der Biobauern beträgt 5.2 %. Der Auslandanbau durch Schaffhauser Landwirte hat seit Generati onen Tradition. Im Jahr 2014 bewirtschafteten 36,7% oder 185 der direktzahlungsberechtigten Schaffhauser Landwirte 2'864 ha in Deutschland. Zum Teil verläuft die Landesgrenze quer durch di e Bewirtschaftungsparzellen 10 Seit 2015 ist das Angebot auf der Website www.naturpark -moebel.ch aufgeschaltet. 70 einzelner Betriebe (Landwirtschaftsamt des Kantons Schaffhausen, 2015) . Mit dem Entscheid des Bundesrates zur Swissness -Vorlage steht fest, dass angestammte Flächen des Kantons Schaffhausen bis am 31.12.2014 für die Produktion von Schweizer Produkten berücksichtigt we rden. Der Kanton Schaffhausen weist mit 484 ha eine für die Ostschweiz bedeutende Rebfläche auf (ZH: 613 ha, TG: 259 ha), wovon im Klettgau rund 300 ha zusammenhängend sind. Mit 3,6% ist der Anteil der Rebfläche an der Landwirtschaftlichen Nutzfläche im In land der Grösste in der deutschsprachigen Schweiz (ZH: 0,8%, CH: 1,24%). Über die Hälfte der Schaffhauser Rebbetriebe weist eine Fläche unter 51 a auf. Im Jahr 2014 wa ren dies 247 Betriebe. Die Entwicklung geht dahin, dass die Rebflächen pro Betrieb wachse n. Der Anteil der Betriebe mit einer Hektare und mehr Reben steigt, die Anzahl der Betriebe mit weniger als 1 ha Reben sinkt. 18 Betriebe weisen eine Rebfläche von über 5 ha auf. (Landwirtschaftsamt des Kantons Schaffhausen, 2015) . Der Weinbau nimmt damit im Regionalen Naturpark Schaffhausen eine Sonderstellung bezüglich Wertschöpfungsketten ein: 15 selbstständige Kellereien befinden sich im Parkperimeter. Hinzu kommen 20 selbstständige Weinproduzenten, die keine eigene Kellerei besitzen, ihren Wein jedoch direkt vermarkten und damit die Wertschöpfungskette verstärkt in der Region behalten können. Direktvermarktung Der Regionale Naturpark Schaffhausen hat den Verein «Gemeinsames Marketing für Schaffhauser Regioprodukte» (kurz Sch affhauser Regioprodukte) im Aufbau und bei seiner Gründung im November 2014 unterstützt. Seither führt er die Geschäftsstelle des jungen Vereins. Der Zweck dieses Vereins ist gemäss Statuten «… die gemeinsame Vermarktung von landwirtschaftlichen Produkten aus der Region Schaffhausen mit dem Ziel, mehr Wertschöpfung für die Produzenten zu generieren.»11. Die vollständigen Statuten können dem Anhang e ntnommen werden. Eine wichtige Funktion übernimmt die Website www.schaffhauser -regioprodukte.ch , auf welcher alle Mitglieder mit ihren Betrieben und Produkten portraitiert sind und welches das veraltete Direktvermarktungsverzeichnis des Landwirtschaftsamt ersetzt hat. Bis heute zählt der Verein 50 einzelbetriebliche Mitglieder. Der Vereinsperimeter umfasst ein grösseres Gebiet als der Parkperimeter: Im Oktober 2016 haben vier Pilotbetriebe der Schaffhauser Regioprodukte gemeinsam die Marke haametland lanciert12. Damit bekommen hochwertige, handwerklich hergestellte Regionalprodukte aus der Region Schaf fhausen einen einheitlichen, für den Konsumenten unverwechselbaren Auftritt vorerst im regionalen Markt. Im Juli 2017 soll dann das Sortiment und die Verkaufsstellen laufend erweitert werden. Des Weiteren umfasst der Verein sieben Organisationen, welche im Kanton Schaffhausen und somit auch im Parkperimeter in der Direktvermarktung aktiv sind. Diese sind: - Regionaler Naturpark Schaffhausen - Schaffhauser Bauernverband (KLV) - Schaffhauser Blauburgunderland: Das Schaffhauser Blauburgunderland ist die Branchenorganisation Schaffhauser Wein. Der Organisation gehören 500 Winzer aus 20 Gemeinden an, welche 500 ha Reben bewirtschaften und so 15 Mio. Fr anken Traubenumsatz pro Jahr erwirtschaften. Im Schaffhauser Blauburgunderland sind zudem 19 Kellereibetriebe und 17 gr össere, in der Region gut verankerte und aktive Selbstvermarkter zusammengeschlossen. Die Branchenorganisation koordiniert den gemeinsamen Auftritt des Schaffhauser Blauburgunderlandes nach innen und aussen und hat zum Ziel, die Region als Weinbauregion be kannt 11 www.schaffhauser -regioprodukte.ch >Über uns >Statuten Verein GMSR, 19.11.2015 12 www.haamet.land , 12.01.2017 71 zu machen und so den regional produzierten Wein am Markt abzusetzen und eine entsprechende Wertschöpfung zu generieren13. Der Geschäftsführer des Branchenverbandes ist gleichzeitig der Direktor von Schaffhauserland Tourismus, was sehr gut nutzbare Syn ergien ergibt. Das Schaffhauser Blauburgunderland betreibt mitten in der Altstadt Schaffhausens in den Räumen von Schaffhauserland Tourismus ein «Vinorama», wo über 60 regionale Weine sowie eine Auswahl an Schaffhauser Regioprodukten degustiert und gekauft werden können. - Landwirtschaftlicher Geno ssenschaftsverband Schaffhausen (GVS) : Die GVS Landim ärkte in Herblingen und Beringen tragen mit ihren Regioecke n wesentlich zum Absatz von Schaffhauser Regioprodukten bei. - Projekt zur regionalen Entwicklung Wilchin gen, Osterfingen , Trasadingen (PREWO) nach Art. 93 -1-c des Landwirtschaftsgesetzes: Seit 2014 tritt der Verein unter dem Namen Genussregion Wilchingen , Osterfingen , Trasadingen auf. Mit der Wiedereröffnung der Bergtrotte Osterfingen im Oktober 2015 entstan d das neue Weinerlebniszentrum des Schaffhauser Blauburgunderlandes. Das Projekt umfasst des Weiteren erlebbare Weinkellereien, Übernachtungsmöglichkeiten, touristische Gruppenangebote, Regioprodukte, Kunsthandwerk, ein Erlebnisweg und gelebte Kultur. Dami t wird Wertschöpfung in der Landwirtschaft geschaffen und die branchenübergreifende Zusammenarbeit gefördert. - Schafuuser Puuremärkt: Der Schafuuser Puuremärkt bietet bereits seit über zehn Jahren jede Woche dienstags, freitags und samstags in der Stadt S chaffhausen landwirtschaftliche Produkte aus der Region an und bildet so eine Brücke zwischen Stadt und Land. Im Rahmen eines Projekts zur regionalen Entwicklung PRE wurde der Verkaufsladen im ehemaligen Feuerwehrdepot der Stadt Schaffhausen neu eingericht et und aufgefrischt. 13 www.blauburgunderland.ch , 27.07.2015. 72 - Schafuuser Mumpfel: Seit 15 Jahren gibt es den Geschenkskorb Schafuuser Mumpfel, welcher landwirtschaftliche Produkte aus dem Kanton Schaffhausen beinhaltet. Dabei handelt es sich um einen Verein von Schaffhauser Bäuerinnen und Bauern , welche ihre Produkte direkt vermarkten. In Zusammenarbeit mit dem Verein Schaffhauser Regioprodukte wird das o berste Ziel, Synergien zu nutzen und eine gegenseitige Stärkung der Vermark tung, angestrebt. 3.1.1.5 Übrige Wirtschaftszweige mit besonderer Relevanz für den Park Gastronomie Im Gastronomiebereich hat der Kanton Schaffhausen in den letzten Jahren an Qualität gewonnen. Gemessen an der Einwohnerzahl hat der Kanton Schaffhausen die grösste Dichte an Gault MillauRestaurants schweizweit. Im Mai 201 6 führte das Blauburgunderland in Zusammenarbeit mit dem Gastroverband Schaffhausen und 21 Gastronomen zum 14. Mal das Gourmetfestival durch. 2015 wurden u ngefähr 4‘500 Menus verkauft, was einer Zunahme von 12.5% entspricht (Schaffhauserl and Tourismus, 2015) . Das Gourmetfestival wurde ursprünglich ins Leben gerufen, um die Bekanntheit des Schaffhauser Qualitätsweins zu steigern . Seit 2015 w erden Gastronomiebetriebe, welche mindestens von zwei regionalen Betrieben Produkte für ihre Menus beziehen , im Festivalführer speziell gekennzeichnet. Diese Zusammenarbeit der Schaffhauser Gastronomen mit den Produzenten von Schaffhauser Regioprodukten soll auch in den Folgejahren weiterhin gestärkt werden. Zudem plant der Naturpark die Erfolgsgeschich te der Naturparkwirte aus dem Südschwarzwald ab 201 7 einzuführen. Der Erfolg des Gourmetfestivals zeigt, dass die hiesige Gastronomie an einer Zusammenarbeit mit regionalen Produzenten interessiert ist. Gewerbe, Industrie und Dienstleistungen In diesem Ab schnitt werden die Schaffhauser Wirtschaft, das Gewe rbe im Parkperimeter und die angebotenen Dienstleistungen und Produkte charakterisiert. In diesen Bereiche n beziehen sich die An gaben aufgrund der verfügbaren Grundlagen meist auf den gesamten Kanton Scha ffhausen und auf die deutschen Gemeinden. Wo möglich, werden Aussagen zu den Strukturen im Parkgebiet gemacht. Grundsätzlich sind die wichtigsten Branchen der Schaffhauser Wirtschaft Folgende (Wirtschaftsförderung Kanton Schaffhau sen, 2015) : - Maschinen - und Anlagenbau - Automation - Prozesssteuerungen - Kunststoff und Formenbau - Verpackungstechnologie - Pharmazeutische Produkte - Medizinische Apparate und Instrumente - Nahrungsmittel und Getränke - Elektronik - Forschung und Entwicklung - Chemische Erzeugnisse - Uhren und Schmuck - Spezialdruckmaschinen - Unternehmensberatung - Ingenieurdienstleistungen - Softwareentwicklung und IT -Services 73 Es kann zwischen dem Industriegürtel Thayngen -Schaffhausen -Neuhausen am Rheinfall -Beringen und eher regionalem Gewerbe i m Parkperimeter unterschieden werden. Die meisten der aufgelisteten Branchen sind hauptsächlich im Industriegürtel sowie im Park angrenzenden Gebiet der Gemeinde Neuhausen am Rheinfall und der Stadt Schaffhausen präsent. Rund 13% aller Beschäftigten arbeit en in grösseren Firmen mit 250 und mehr Arbeitskräften, die restlichen 87% in kleineren und mittleren Unternehmen (Wirtschaftsförderung Kanton Schaffhausen, 2015) . Gemäss STATENT (2015) gab es im Kanton Schaffhausen 2013 insgesamt 6‘511 Arbeitsstätten und über 45'000 Beschäftigte. Von diesen Beschäftigten arbeiteten rund 4.1% im primären, 30.2% im sekundären und 65.7% im tertiären Sektor. Der Grossteil dieser Arbeitsstellen ist bei Mikrounter nehmen (0 -9 Vollzeitäquivalente) und kleinen Unternehmen (10 -49 Vollzeitäquivalente) angesiedelt. Gemäss Angaben des Kantonalen Gewerbeverbandes Schaffhausen sind in den Gemeinden des Naturparkperimeters ca. 650 Firmen aktiv, welche rund 6‘000 Mitarbeitend e beschäftigen und ca. 800 Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. In der Gemeinde Jestetten gab es 1‘239 sozialversicherungspflichtige Beschäftigte und in Lottstetten 565 per 31.12.2015 (Statistisches Landesamt BadenWürttember g, 2016) . Eine Übersicht der Gewerbe - und Dienstleistungsbetriebe findet sich auf der Website des Kantonalen Gewerbeverbandes Schaffhausen14 und auf den Webs eiten der Gemeinden Jestetten15 und Lottstetten16. Eine Übersicht der hergestellten und vertriebenen Produkte existiert nicht. Anhand der Angaben der einzelnen Gewerbe - und Branchenverbände sowie der verschiedenen Betriebe können jedoch ziemlich genaue Rückschlüsse bezüglich der Produkte getätigt werden. Im Perimeter des Regionalen Naturparks Schaffhause n sind die Gewerbevereine Klettgau mit 160 Mitgliedern, Stadt Schaffhausen mit 191 Mitgliedern und Thayngen/Reiat mit 134 Mitgliedern aktiv. Die Arbeitsplätze im Regionalen Naturpark Schaffhausen befinden sich hauptsächlich in den an den Naturpark angrenze nden Gebieten der Stadt Schaffhausen und der Siedlungsgebiete Beringen sowie Thayngen. Die relevanten Pendlerströme wurden bereits im Kap. 3.1.1.2 beschrieben. Die in der Region Schaffhausen und insbesondere im Parkperimeter ak tiven Branchenverbände decken ein sehr breites Spektrum ab. Dieses umfasst zusammengefasst Betriebe aus folgenden Branchen des Kantons Schaffhausen , sowie der Gemeinden Jestetten und Lottstetten: - 2 Rad -Geschäfte - Ärzte und Apotheker - Nutzfahrzeuge und Autoge werbe - Baumeister - Bäcker, Konditoren und Confiseure - Coiffeure - Drogisten - Elektroinstallateure - Gastronomie und Hotellerie - Gebäudetechnik - Gipser - Holzbau und Holzindustrie - Gärtnereien und Gartenbau - Maler - Metallverarbeitende Betriebe - Metzger - Schreiner - Regionalba nken und Treuhänder 14 www.gewerbe -sh.ch >Mitglieder >Liste, 19.11.2015 15 www.jestetten.de 28.07.2015 16 www.lottstetten.de 28.07.2015 74 Der Kanton Schaffhausen wie auch das Gebiet des Regionalen Naturparks weisen eine Vielfalt an verschiedenen Gewerbe - und Dienstleistungsbetrieben auf. Zu einem grossen Teil handelt es sich um kleinere und mittlere Betriebe, welche regio nal tätig sind und damit das Rückgrat der regionalen Wirtschaft bilden. Obwohl Schaffhausen ein Grenzkanton ist, sind rund 80% der Unternehmen auf den Schweizer Binnenmarkt orientiert (Schaffhauser Kantonalbank, 2015) . Aufgrund der vorherrschenden Strukturen ergeben sich für den Regionalen Naturpark bezüglich Produkten und Dienstleistungen Chancen und Möglichkeiten. Es ist denkbar, dass Produkte der oben genannten Branchen mit dem Naturpark -Produktelabel ausgezeichnet werden kön nen, sofern dies die Produzenten wünschen. Insbesondere in den oben hervorgehobenen Branchen wird ein hohes Potenzial für die Entwicklung von neuen, innovativen Produkten sowie Möglichkeiten einer verstärkten Zusammenarbeit zwischen den Branchen gesehen. Schaffhausen steht momentan als Kanton mit einer langen industriellen Vergangenheit mitten in einem umfassenden Veränderungsprozess. Vor allem der urbane Teil des Kantons (Stadt Schaffhausen, Neuhausen am Rheinfall , Beringen, Thayngen) war und ist industri ell ausgerichtet. Jedoch sind ehemals traditionelle Bereiche aufgrund von Veränderungen auf den internationalen Märkten geschrumpft oder weggefallen. Parallel dazu haben sich in den letzten Jahren wertschöpfungsintensive Branchen aus dem dritten Sektor ang esiedelt, zahlreiche internationale Konzerne haben ihren Hauptsitz mittlerweile in Schaffhausen. So kann sich Schaffhausen nach und nach als Dienstleistungsstandort positionieren. Der Parkperimeter ist aber kaum von der Industrie geprägt und auch die Entwi cklung hin zu mehr Betrieben im Dienstleistungsbereich verläuft langsamer. Dies zeigt sich auch in der Steuerstatistik der juristischen Personen im Kanton Schaffhausen . 93% der Steuererträge von juristischen Personen stammen aus der Stadt Schaffhausen sowi e den Gemeinden Beringen, Neuhausen am Rheinfall und Thayngen (Steuerverwaltung des Kantons Schaffhausen, 2016) . Der wachsende Dienstleistungssektor konzentriert sich vor allem auf den Agglomerationsgürtel der Stadt Schaffhausen , Neuhausen am Rheinfall, Thayngen und Beringen. In den meisten ParkGemeinden ist durch Zunahme des Dienstleistungssektors und Abnahme des Industriesektors der Wandel zu einer Dienstleistungsgesellschaft noch in vollem Gange. Der Wandel im Parkperimeter verläuft im Vergleich zum gesamten Kanton bedeutend langsamer. Das Gewerbe ist nach wie vor stark von Handwerksbetrieben geprägt. Nachhaltiges Wachstum von Wirtschaft, Bevölkerung und Steuersubstrat bei gleichzeitiger Erhaltung von Wohlfahrt und Lebensquali tät sowie eines attraktiven Arbeitsmarktes ist eine erklärte Zielsetzung des Regierungsrates des Kantons Schaffhausen in seinem Legislaturprogramm 20132016 (Regierungsrat des Kantons Schaffhausen, 2013) . Dazu sollen Verbesseru ng der Standortqualität, u.a. durch kontinuierliche Angebotsentwicklung der wachstumsrelevanten Bereiche Verkehr, Steuern, Land/Immobilien sowie durch gezielte Projekte und Vorhaben der Regional - und Standortentwicklung erzielt werden. Eine konkrete Massna hme ist die systematische und konsequente Fortführung der Wirtschaftsförderung in den Bereichen Standortmarketing (Ansiedlungen und Bestandespflege) in den alten und (verstärkt) in den neuen Weltmärkten. Dazu soll die Strategie, internationale Unternehmen mit Headquarterfunktionen anzusiedeln und im Kanton Schaffhausen zu etablieren fortgeführt werden. Baugewerbe im Speziellen Ein Vorzeigeprojekt des Regionalen Naturparks Schaffhausen wurde durch eine enge Zusammenarbeit mit dem lokalen Baugewerbe entwicke lt und salonfähig gemacht: das «Schaffhauser Haus». Dabei stammt ein möglichst hoher Anteil der Rohstoffe und Baumaterialien, aber auch der eigentlichen Arbeiten (Planung und Ausführung) und Dienstleistungen aus dem Regionalen Naturpark Schaffhausen und, w o nicht anders möglich, aus der unmittelbaren Umgebung des Naturparks. Zudem wird Schaffhauser Baukultur berücksichtigt und einbezogen. 75 Das «Schaffhauser Haus» steht für Regionalität: regionales Handwerk, Arbeitsplätze und Lehrlingsausbildung in der Region , regionale Stoff - und Ressourcenkreisläufe sowie eine Wertschöpfung, welche den Akteuren aus dem Parkgebiet zu Gute kommt. Ziel ist die Stärkung des Schaffhauser Baugewerbes und der dazugehörigen Branchen, indem potenziellen Kunden das «Schaffhauser Haus» zu konkurrenzfähigen Konditionen angeboten werden kann und so ein möglichst grosser Teil der Wertschöpfung der Region zu Gute kommt. Weiter soll auch das Bewusstsein für den Stellenwert und die Wichtigkeit der regionalen Unternehmen und Handwerker gesteig ert werden. Schliesslich kann dies zur Stärkung des sozialen Gefüges in den Parkgemeinden führen . Bildung und Forschung Nebst Primar - und Sekundarschulen in zahlreichen Gemeinden des Regionalen Naturparks Schaffhausen sind folgende weiterbildende Schulen in Schaffhausen angesiedelt: • Kantonsschule Schaffhausen • Berufsbildungszentrum des Kantons Schaffhausen (BBZ) • Pädagogische Hochschule Schaffhausen (PHSH) • Compucollege, Weiterbildungszentrum für Informatik • Handelsmittelschule Schaffhausen (HMS) • Handelsschule KV Schaffhausen (HSKVS) • Höhere Fachschule Wirtschaft Schaffhausen (hfw) • Höhere Fachschule Schaffhausen (HFS) Des Weiteren sind einige Privatschulen, wie etwa die «International School of Schaffhausen» hier angesiedelt. Gemäss der aktuellsten Statistik au s dem Jahr 2014 arbeiten 933 Personen an 194 Arbeitsstätten im Kanton Schaffhausen im Bereich «Erziehung und Unterricht» (vergleichbare Datensätze lediglich für den Parkperimeter sind nicht erhältlich). Eine genaue Ausdifferenzierung auf den Parkperimeter ist hier nicht möglich. Wegen nicht vergleichbarer Statistiken können die beiden Deutschen, ebenfalls zum Naturpark gehörenden Gemeinden Jestetten und Lottstetten nicht in die Statistik einbezogen werden. Die zur Verfügung stehende Statistik zeigt aber, d ass der Wirtschaftsbereich «Erziehung und Unterricht» für einen grossen Anteil an Stellen – gerade auch in ländlichen Gemeinden – verantwortlich ist. Der Regionale Naturpark Schaffhausen arbeitet seit Beginn mit den Schulen zusammen. Die Schulen werden da rin unterstützt, Unterrichtseinheiten im Sinne der Ziele des Regionalen Naturparks durchzuführen. So werden etwa Schulen, die sich verpflichten, einmal pro Jahr und Klasse ein entsprechendes Modul durchzuführen, als «Naturparkschule» ausgezeichnet. Bereits ausgezeichnet sind die Grund - und Werkrealschule Jestetten, die Realschule Jestetten, die Grundschule Lottstetten sowie die Schule Neunk irch. Zudem werden Arbeitseinsätze mit Schulklassen durchgeführt. Auch mit der Pädagogischen Hochschule besteht eine Zu sammenarbeit und für das Schuljahr 2016/2017 sind erstmals Weiterbildungsveranstaltungen für Lehrpersonen von Seiten Naturpark geplant. Wie die meisten Hochschulen der Schweiz hat auch die Pädagogische Hochschule Schaffhausen einen dreifachen Leistungsauft rag und widmet sich damit auch der Forschung. Bisher sind noch keine Forschungsprojekte gemeinsam mit dem Naturpark zustande gekommen. Der Regionale Naturpark Schaffhausen arbeitet aber eng mit der Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften (ZHAW) in Wädenswil zusammen. So wurden bereits zahlreiche studentische Arbeiten mit einem Forschungsanteil geschrieben. 76 3.1.1.6 Kulturelle Werte Wie bereits im Kapitel 2.1. 8 erwähnt , verfügt der Regionale Naturpark Schaffhausen über eine Vielzahl kulturhistorischer Werte und aktuelles Kulturgut. Zusätzlich zu den materiellen Werten hat die G eneralkonferenz der UNESCO 2003 das Übereinkommen zur Bewahrung des immateriellen Kulturerbes (IKE) verabschiedet. Die Schweiz hat das Übereinkommen am 16. Juli 2008 ratifiziert. Im Üb ereinkommen zur Bewahrung des IKE heisst es: «Dieses immaterielle Kulturerbe, das von einer Generation an die nächste weitergegeben wird, wird von Gemeinschaften und Gruppen in Auseinandersetzung mit ihrer Umwelt, ihrer Interaktion mit der Natur und ihrer Geschichte fortwährend neu geschaffen und vermittelt ihnen ein Gefühl von Identität und Kontinuität. Auf diese Weise trägt es zur Förderung des Respekts vor der kulturellen Vielfalt und der menschlichen Kreativität bei.»17 Laut der Schweizerischen UNESCO -Kommission (2013) wird das immaterielle Kulturerbe - von einer Generation an die nächste weitergegeben; - von Gemeinschaften und Gruppen in Auseinandersetzung mit ihrer Umwelt, ihrer Interaktion mit der Natur und ihrer Gesc hichte fortwährend neu zum Ausdruck und zur Anwendung gebracht; - vermittelt Gemeinschaften und Gruppen ein Gefühl von Zugehörigkeit und Kontinuität. Laut UNESCO -Konvention von 200318 gehören im Kanton Schaffhausen zum Immateriellen Kulturerbe: - Mündlich Ausd rucksweisen: Konsenskultur und direkte Demokratie - Darstellende Künste: Alphorn - und Büchelspiel, Blasmusik. - Gesellschaftliche Praktiken: Eidgenössisches Feldschiessen, Fondue, Hallauer Herbstsonntage, Jassen, Schwingen, Traditionen um den Munot, Vereinswes en - Traditionelles Handwerk: Grafik -Design und Typografie, Trockenmauern bauen, Uhrmacherkunst - Umgang mit der Natur: Bauerngärten in Osterfingen, Rheinfallbeleuchtung und Feuerwerk, Weidlingsfahren Diese immateriellen Kulturgüter sind für den Regionalen Nat urpark Schaffhausen im Hinblick auf die Entwicklung von neuen natur - und kulturnahen Angeboten relevant. Sie zeigen auf, welches regionaltypische Potenzial vorhanden ist und der Naturpark sich dadurch von anderen Regionen unterscheidet. Nachde m im Kapitel 3.1.1 auf die bestehende sozioökonomische Struktur des Regionalen Naturparks Schaffhausen eingegangen wurde, wird im folgenden Kapitel 3.1.2 auf das Potenzial von zukünftigen Besuche rinnen und Besuchern sowie zu entwickelnden Angeboten im natur - und kulturnahen Tourismus eingegangen. 3.1.2 Besucherinnen und Besucher Das Konzept für natur - und kulturnahen Tourismus im Kanton Schaffhausen (Forster & Bitter, 2014 ) ist ein integraler Bestandteil dieses Kapitels19. Dies , sowie der Managementplan für die Errichtungsphase des Regionalen Naturparks Schaffhausen (Müller, et al., 2013) , wird für das Verständnis der folgenden Überlegungen vor ausgesetzt. 17 www.unesco.ch/wie/kultur/immaterielles -kulturerbe , 30.07.2015 18 www.unesco.ch/wie/kultur/immaterielles -kulturerbe , 30.07.2015 19 Das Gesamtkonzept kann auf www.naturpark -schaffhausen.ch heruntergeladen werden. 77 3.1.2.1 Beschreibung der bereits vorhandene n Angebote Die Natur - und Kulturlandschaft gilt als wichtigster touristischer Wert, welcher das ländliche Schaffhausen – und damit der Regionale Naturpark Schaffhausen – zu bieten hat. Speziell der Randen und die Rheinlandschaft können hier hervorgehoben werden. Das Konzept für n atur- und kulturnahen Tourismus fasst die bestehenden «kleinen» Angebote aus dem ländlichen Raum wie folgt zusammen (Forster & Bitter, 2014) : - Langsamver kehr: Wandern und Fahrradfahren - Weintourismus (Angebote und Produkte): Blauburgunderland und Genussregion - Kulturtourismus: Dörfer - Naturtourismus: Randen - «Rheintourismus»: Aktivitäten auf dem Rhein Diese Hauptaktivitäten und Inhalte im ländlichen Schaffhaus en entsprechen dem Segment des natur- und kulturnahen Tourismus. Sie spiegeln in dem Sinn auch die Kernwerte von Naturparkangeboten: Natur, Kultur und Landschaft. Besondere Beachtung gehört den zwei Deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten, welche die touristische Ausgangslage bereichern. Plattform für die gemeinsame Kommunikation und die Vermarktung von natur - und kulturnahen Angeboten von Schaffhauserland Tourismus (Forster & Bitter, 2014) . Die touristische Infrastruktur im Perimetergebiet ist noch gering. Aus diesem Grund formuliert das bereits erwähnte Konzept für natur - und ku lturnahen Tourismus im Kanton Schaffhausen (Forster & Bitter, 2014) eine Vision: «Der Regionale Naturpark Schaffhausen wird in den nächsten fünf Jahren in Zusammenarbeit mit Schaffhauserland Tourismus zum Treiber und Aufhäng er (zur Qualitäts- und Kommunikations -Plattform) für die natur - und kulturnahe touristische Entwicklung im 78 Kanton Schaffhausen». Die darauf aufbauende Mission besagt, dass «auf der Plattform des Regionalen Naturparks Schaffhausen qualitativ hochstehende un d nachgefragte Angebotslinie im Segment des natur - und kulturnahen Tourismus entsteht. Die Angebote werden als Angebot im Naturpark bezeichnet.» Im Vordergrund steht dabei die Angebotsentwicklung mit folgenden Kernaufgaben und Wirkungen: - Nachhaltige Entwic klung insbesondere der Naturwerte und in der kulturellen Substanzerhaltung - Wirtschaftsentwicklung durch regionale Wertschöpfung - Branchenübergreifende Vernetzung und Partizipation. Basierend auf der Darstellung der touristischen Situation im Kanton Schaffha usen und der anvisierten Vision/Mission lassen sich inhaltliche Positionen für den natur - und kulturnahen Tourismus im Kanton Schaffhausen definieren. Im Vordergrund steht dabei der Regionale Naturpark Schaffhausen. Denn das Pärkelabel kann die Positionier ung im natur - und kulturnahen Tourismus unterstützen. Der international bekannte Begriff «Naturpark» bietet für die Gäste eine Einstiegshilfe. Mit der Naturpark -Position entsteht für Schaffhauserland Tourismus und für den Regionalen Naturpark Schaffhausen eine gemeinsame Plattform für die Kommunikation, die Vermarktung und für die Angebotsentwicklung in einem interessanten Marktumfeld. Unter dieser Positionierung stehen die Themenfelder «Randen -Reben -Rhein», welche mit entsprechenden Angeboten erlebbar gema cht werden. Randen: Das BLN Gebiet Randen ist ökologisch und landschaftlich einzigartig und als Ausflugsziel weit über die Region hinaus bekannt. Das Naturmonument Randen bietet deshalb optimale Voraussetzungen, um Angebote im Bereich «Naturerlebnis» zu en twickeln. Unter der Positionierung Randen sind auch zahlreiche Möglichkeiten für die Angebots - und Produktentwicklung im Bereich Land -/Forstwirtschaft und Gewerbe/Handwerk vorhanden. Reben: Der Rebbau ist sehr typisch für die ländlichen Gebiete des Kantons Schaffhausen und ist mit den Initiativen Blauburgunderland und Genussregion bereits auf dem Markt präsent. Das Potenzial für weitere Weinerlebnisse wird als sehr gross eingestuft – sei es im Produkte - oder Angebotsbereich. Rhein: Der Rhein bietet mit dem an den Parkperimeter angrenzenden «Parkfenster» Rheinfall, der einmaligen Flusslandschaft und allgemein dem Erlebnis «Wasser» zahlreiche Chancen und Möglichkeiten zur Entwicklung und Profilbildung. Es können verschiedene Angebote und Erlebnisse rund um und auf dem Fluss entwickelt werden. Die zentralen Positionen für den natur - und kulturnahen Tourismus im Kanton Schaffhausen sind in der folgenden Grafik zusammenfassend dargestellt. 79 Alle diese Angebote und Erlebnisse können gut mit weiteren Unterthemen w ie beispielsweise dem Langsamverkehr (Wandern, Radfahren) und allgemein passenden Kulturangeboten verknüpft werden. Das Pärkelabel könnte die bisherigen Bemühungen in der touristischen Positionierung unterstützen. Der international bekannte Begriff Naturpa rk würde eine gemeinsame Plattform für die Vermarktung von regionalen Produkten und für die Angebotsentwicklung bieten. Denn im Nordwesten des Parkperimeters schliesst sich direkt der deutsche Naturpark Südschwarzwald an, welcher ebenso einen positiven Ein fluss auf den Naturpark -Tourismus im Kanton Schaffhausen hat. In diversen Bereichen sucht der Regionale Naturpark Schaffhausen mit der Geschäftsstelle des Naturparks Südschwarzwald Synergien, wie etwa in der Entwicklung der Dreipärke -Radtour zusammen mit d em Jurapark Aargau. Andererseits könnte das Pärkel abel auch nach innen Motivation für die BewohnerInnen und einheimische Organisationen sein, touristische Projekte gemeinsam anzupacken und umzusetzen. Da die Besucher auf Authentizität und regionale Besonde rheiten Wert legen, ist es besonders wichtig, dass auch die einheimische Bevölkerung die Stärken ihrer Heimat kennt und zu schätzen weiss. Zur Unterstützung der Entwicklung von neuen Angeboten im natur - und kulturnahen Tourismus liegt zum erarbeiteten Konz ept auch ein Leitfaden für Akteure vor (Forster & Bitter, 2014)20. Der Langsamverkehr, der die Fortbewegung zu Fuss, mit Velo, Bike und Kanu fördert, ist zentrales Thema und soll in der Betriebsphase weiter ausgebaut werden. Bereits heute verlaufen im Regionalen Naturpark Schaffhausen zahlreiche SchweizMobil Routen (der entsprechende Kartenausschnitt sowie die Routenbeschriebe sind auf der Website von Schweiz Mobil21 sowie in den Anhängen C3.1 und C3.2 zu finden) . Des Weiteren hat der Regionale Naturpark Schaffhausen bereits in der Errichtungsphase mehrere Akteure bei der Angebotsentwicklung und/oder der Vermarktung von natur - und kulturnahen Tourismusangeboten unterstützt (siehe Anhang AC 3.3). 3.1.2.2 Sonstige potenzielle Besucheri nnen und Besucher des Parks Wie die Marktanalyse gezeigt hat, steigt in verschiedenen Bevölkerungsschichten, insbesondere auch in den anzustrebenden und bereits heute im Kanton Schaffhausen vertretenen Zielmärk ten (Schweiz, Süddeutschland) die Sehnsucht na ch Authentizität. Erlebnisse sind authentisch, wenn diese einen engen Bezug zu den Menschen in einer Region, zur Landschaft, zur Kultur sowie zu aktuellen und historischen Gegebenheiten eines Ortes aufweisen. Authentizität bezieht sich allerdings nicht nur auf Bewahrung und Erhaltung, sondern beinhaltet auch einen dynamischen Aspekt. Es geht auch um die Weiterentwicklung von Traditionen in der heutigen Zeit und um den Alltag sowie die reale Bedeutung von kulturellen und natürlichen Werten. So kann zum Beisp iel auch an den Ort angepasste, moderne Architektur authentisch sein. Verschiedene Untersuchungen zeigen auf, dass die naturnahen Gäste im Vergleich zum Normalgast (Kappler, Siegrist, & Forster, 2009) : - die «Natur erleben» wolle n (61% zu 42%) - «Naturattraktionen» suchen (42% zu 17%) - «familienfreundlicher», «kulturinteressierter» und eher «älter» als der Normalgast sind. - Aufgrund dieser Analysen und der speziellen Ausgangslage im Parktourismus (z.B. zentrale Bedeutung der Umweltbil dung) lassen sich vier Hauptzielgruppen in den Vordergrund stellen: • 50 Plus: wachsende Bevölkerungsgruppe, mit hohem Einkommen und besonderer Affinität für Parktourismus, wie Authentizität, Ruhe, Stille, Gesundheit, Regionalität, regionaltypisches Essen un d Übernachtungsmöglichkeiten etc. 20 Der Leitfaden kann auf der Website www.naturpark -schaffhausen.ch heruntergeladen werden. 21https://map.wanderland.ch/?lang=de&route=all&bgLayer=pk&layers=Wanderland%2CVeloland%2CMountai nbikeland%2CSkatingland%2CKanuland&resolution=20&X=685700&Y=285060 , 23.11.2015 80 • Familien mit Kindern: nicht wachsende Zielgruppe, vom Einkommen her eher dispers, aber speziell interessiert an Parktourismus: Umweltbildung, natur - und kulturnahe Erlebnisse, qualitative Familienzeit, Regionalität etc. • Schulen: Spezifisch interessante Zielgruppe für Pärke (nicht unbedingt von der Wertschöpfung betrachtet, aber als wichtige Multiplikatoren -Gruppe) v.a. im Bereich Umweltbildung, Bildung für Nachhaltige Entwicklung, angepasst an Lehrpläne im Lehrbereich Mensc h und Umwelt • Gruppen: Interessante Zielgruppe für Pärke in den Bereichen Pauschalangebote (z.B. für Team - oder Organisationsentwicklung), Exkursionen, Umweltbildung, natur - und kulturnahen Angeboten, allg. im Segment MICE (= Meetings, Incentives, Conferenc es, Events) 3.1.2.3 Plausibles Potenzial für Besucherinnen und Besucher konseq uente Gestalten der Service - oder Wertschöpfungskette. Je nachdem, wie gut diese Wertschöpfungsketten qualitativ und zielgruppenspezifisch auf die ParkbesucherInnen abgestimmt sind, kann das allgemeine Potenzial der Angebote variieren. Grundsätzlich kann d avon ausgegangen werden, dass 30 bis 40% der Gesamtbevölkerung im Kapitel 3.1.1.4 aufgezählten Herkunftsländern, insbesondere aus der Schweiz und dem süddeutschen Raum potenzielle ParkbesucherInnen sind (Müller, et al., 2013) . Mithilfe der Studien von Höchli & Rütter -Fischbacher (2010) und Knaus (2012) wurden Minimalund Maximalszenarien des Besucherpotenzials abgeschätzt. Für ein Minimalszenario wird die A nnahme getroffen, dass Schaffhauserland Tourismus mit ihrem bestehenden Angebot im naturund kulturnahen Tourismus bereits einen Teil der potentiellen «Pärke -Besucher » angesprochen hat. Es wird also davon ausgegangen, dass die Anzahl der Übernachtungsgäst e vor der Errichtung des Naturparks Schaffhausen dem Minimalwert entspricht, so waren die 2009 ungefähr 1.84 Mio. Tagesgäste im Freizeittourismus sowie 56‘000 Übernachtungsgäste in Parahotellerie und 1‘800 im Agrotourismus (Höchl i & Rütter -Fischbacher, 2010) . Dabei gilt es zu bemerken, dass der Grossteil der erhobenen Anzahl an Tagesgästen die Hauptattraktionen Rheinfall, Stadt Schaffhausen und Stein am Rhein besuchten, welche alle ausserhalb des aktuellen Parkperimeters liegen. Entsprechend fällt die effektive Anzahl für ein Minimalszenario tiefer aus. Der Wintertourismus im Regionalen Naturpark Schaffhausen ist verglichen mit dem Sommertourismus bedeutungslos. Darum können für ein Maximalszenarium die Zahlen des Sommertourismus in der UNESCO Biosphäre Entlebuch (Knaus, 2012) herbeigezogen werden. Bei dieser Studie zeigte sich, dass die Herkunft der Schweizer Gäste der grösste Teil aus dem angrenzenden Raum des Entlebuchs und vor allem aus der Agglome ration der Stadt Luzern stammt. Aus der Stadt Bern und etwas weniger aus Zürich reisen ebenfalls einige Gäste an . Geht man davon aus, dass für den Regionalen Naturpark Schaffhausen das gleiche Verhalten gilt, so stammt der Grossteil der potentiellen Besuch erinnen und Besucher aus den Kantonen Schaffhausen, Zürich, Aargau und Thurgau. 2014 lebten rund 2.43 Mio. Menschen in den aufgezählten Kantonen (BFS, 2015) . Die vorgängig erwähnten 30 -40% der Gesamtbevölkerung entsprechen som it einem Maximalszenario von ungefähr 750‘000 Besucherinnen und Besuchern. 81 Tab. 3.4: Zielgruppen, Aktivitäten und Wertschöpfungsketten im Nat urpark (Müller, et al., 2013) Zielgrup pe Aktivität / Interesse Wertschöpfungsketten Allg. natur - und kulturinteressierte Gäste – aktive sportliche Erholung, Ruhe, Authentizität, Gesundheit (30 – 40 % der Gesamtbevölkerung) 50 Plus > Sommer und Winter Natur - und Kulturerlebnis Wandern / Fahr radfahren / aktive Erholung in der Natur Exkursionen Essen und Trinken Handwerk Tagesausflüge Mehrtagesausflüge Ferienaufenthalte Landwirtschaftliche und handwerkliche Produkte Familien mit Kindern > v.a. Sommer Naturerlebnis Wandern mit Kindern Fahrradfa hren, Wasser (Baden, Planschen, Bäche stauen etc.) Umweltbildung Exkursionen Erlebnis Landwirtschaft (z.B. Ferien auf dem Bauernhof) Essen und Trinken (Eltern) Handwerk (Eltern) Tagesausflüge Mehrtagesausflüge Ferienaufenthalte Landwirtschaftliche und hand werkliche Produkte Schulen > v.a. Sommer Schulreise Bildungswoche Umweltbildung Wandern, Fahrradfahren Naturerlebnis Exkursion Tagesausflüge Mehrtagesausflüge Gruppenunterkünfte Gruppen > Sommer und Winter Naturerlebnis Outdoor -Erlebnis Wandern, Fahrradf ahren (Sport in der Natur) Exkursionen Kultur Essen und Trinken Handwerk Tagesausflüge Mehrtagesausflüge MICE (Geschäftstourismus: Meetings, Incentives, Conventions, Events) Landwirtschaftliche und handwerkliche Produkte 3.1.3 Mobilität, Erschliessung und Ver kehr Die Einrichtung des Regionalen Naturparks Schaffhausen vereint verschiedene Zielsetzungen, die insgesamt dazu dienen sollen, den Raum als Lebens - und Wirtschaftsraum mit Ausrichtung auf Tourismus, Naturerleben und Naherholung weiter zu entwickeln (Hoppe & Winter, 2014) . Aus diesem Grund hat der Regionale Naturpark Schaffhausen im Rahmen der Errichtungsphase die Erarbeitung eines Mobilitätskonzepts beim Institut für Nachhaltige Entwicklung der ZHAW 2014 in Auftrag gegeben, w elches integraler Bestandteil dieses Kapitels ist und im Anhang nachgelesen werden kann. Es ist zu beachten, dass die neuen Gemeinden Schleitheim, Oberhallau, Gächlingen und Löhningen, welche 2016 den Parkvertrag zusätzlich zu den Gemeinden der Errichtung sphase genehmigt haben, in den nachfolgenden Grafiken nicht berücksichtigt sind. Ebenfalls sind die an 82 der Errichtungsphase beteiligten Gemeinden Bargen und Merishausen noch aufgeführt, obwohl sie dem Parkvertrag und dem damit verbundenen Start in die Betr iebsphase abgelehnt haben. Die folgenden Teilkapitel sind eine Zusammenfassung dieses Mobilitätskonzepts. Das Konzept identifiziert acht Handlungsfelder, woraus sich Prinzipien für nachhaltige Mobilität im Regionalen Naturpark Schaffhausen formulieren lass en: 1. Trennung von Schutz und Nutzung : Eine räumliche Entflechtung von Naturschutz und Orten unterschiedlicher Nutzungsmöglichkeiten soll stattfinden. 2. Besucherlenkung : Zur optimalen und umweltverträglichen Gestaltung des Verkehrs im Naturpark sowie zur Unter stützung der räumlichen Trennung von Schutz und Nutzung. 3. Vernetzung: Schaffung von attraktiven Angeboten über die Vernetzung verschiedener Mobilitätsformen, so dass die Erreichbarkeit von Ausflugszielen ohne eigenes Auto verbessert wird. 4. Koordinierte Angeb ote Tourismus und Mobilität: Mobilitätsangebote mit denen der touristischen Nutzung aufeinander abstimmen. 5. Information: Besucher und regionale Bevölkerung sollen über die Massnahmen und deren Sinn informiert sein. 6. Optimierung des Bestehenden: Weiterentwick lung von regionalen Strukturen und Möglichkeiten zur touristischen in Wert Setzung der Region und gleichzeitigen Erhaltung der naturund kulturlandschaftlichen Qualität. 7. Interessenkonflikte managen: Aktive Bearbeitung der Interessens - und Nutzungskonflik ten und Erarbeitung von konstruktiven Lösungen. 8. Sicherheit: Die Verkehrssicherheit aller Verkehrsteilnehmenden hat Priorität. Die nachfolgenden Erläuterungen zu den Themen Mobilität, Erschliessung und Verkehr stützen sich auf dieses Mobilitätskonzept und s eine Handlungsfelder ab. 3.1.3.1 Vorhandene Erschliessung Der ganze Kanton Schaffhausen ist mit dem öffentlichen Verkehr ausgezeichnet erschlossen und das Angebot wird kontinuierlich optimiert. Bezüglich Erreichbarkeit des Regionalen Naturparks Schaffhausen per m otorisiertem Individualverkehr (MIV) kann gesagt werden, dass sich die Parkplätze auf Orte im Naturpark konzentrieren, an denen sich touristische Ziele und Routen, sogenannte «Werte » befinden . Diese Werte sind damit für den Freizeitverkehr per MIV gut erre ichbar und regionale Besucher mit dem Auto erfreulich ist, kann allerdings auch Probleme verursachen. Die Qualitäten eines Naturparks wi e Naturerlebnis und Aktivität abseits der Zentren, und damit das eigentliche Kapital, wird beeinträchtigt. Für Ausgangspunkte für Wanderungen und beliebte Ziele sollte die Erreichbarkeit auch mit dem ÖV gut möglich sein, damit dem Prinzip der Trennung von Schutz und Nutzung Rechnung getragen werden kann. Im Parkgebiet konzentrieren sich Verkehrsbelastungen auf einige wenige Strecken: Die Hauptstrassen 13 (ca. 5‘000 Fahrzeuge pro Tag), Hauptstrasse 14 (mit ca. 4‘000 Fz/T) sowie obere Ast der A4 im Klettgau ( 3‘500 Fz/T) und die Hauptstrasse 4 im südlichen Teil des Kantons mit ungefähr 5‘000 Fz/T. Während die Belastungen anderer Strassen im Parkperimeter vergleichsweise gering ist, erhöht sich die Belastung auf den genannten Strecken um die Stadt Schaffhausen h erum deutlich auf etwa 10‘000 Fahrzeuge pro Tag. Im ländlichen Raum ermöglicht der MIV mit seinen vielen , dispers verteilten Parkplätzen und dem gut ausgebauten Strassennetz einen hervorragenden Zugang zu den Werten des Naturparks. Naturgemäss kann der öV da auch mit dem gut ausgebauten Angebot im Kanton Schaffhausen nicht mithalten. Dies führt dazu, dass sowohl Bewohner als auch Touristen oft auf den motorisierten Individualverkehr zurückgreifen. Erhöhte Lärm - und Luftbelastung an den Hauptverkehrsachsen sind die Folge. Gerade im Naturpark kann dadurch die Erholungsqualität vermindert werden. Es 83 ist daher angezeigt, die Vorteile der Nutzung des ÖV’s noch besser zu kommunizieren. Insbesondere hat der ÖV den grossen Vorteil, dass man nicht zum Ausgangspunkt ( Parkplatz) zurückkehren muss und sich daraus attraktive Ausflüge im Naturpark gestalten lassen. Auch zerschneiden Schnellstrassen beispielsweise in der Gemeinde Thayngen teilweise den Naturpark, so dass eine einfache Überquerung der Strasse oft nicht mög lich ist und sich einige Interessengruppen davon in ihrer Nutzung des Naturparks beschnitten fühlen können, wie z.B. Velofahrer, die eine grosse Nutzerklientel eines Naturparks darstellen. Durch die stark unterschiedliche Geschwindigkeit der verschiedenen Verkehrsteilnehmer kann es zu Gefahrensituationen kommen. 3.1.3.2 Vorhandene Erschliessung für den Langsamverkehr Das Klettgau verfügt bereits heute über etliche separate und meist schöne Velowege, die zur Attraktivität der Region beitragen inkl. der neuen Bike -Route 50 «Schaffhauserland Bike» von SchweizMobil (weitere bestehende Angebote sind in den Anhängen AC3.1 und AC3.2 sowie auf der Website von Schweiz Mobil22 zu finden ). Für die Weiterentwicklung des Angebots im Langsamverkehr ist der Verein Pro Velo Schaff hausen sowie die Gruppe «Veloverkehr Klettgau» für den Regionalen Naturpark Schaffhausen ein wichtiger Partner. Zur weiteren Stärkung des Velofahrens wurde 2015 die Velo -Allianz Schaffhausen gegründet. 13 Organisationen aus der Region Schaffhausen, darunte r der Regionale Naturpark Schaffhausen, wollen unter der Leitung von Pro Velo Schaffhausen mit ihrer neu gegründeten Velo -Allianz dem Velo als «Fahrzeug der Zukunft» zum Durchbruch verhelfen. 22 www.schweizmobil.ch , 23.11.2015 84 Pro Velo Schaffhausen hat in Zusammenarbeit mit der Gruppe «Vel overkehr Klettgau» 2014 für das Klettgau einen Velo -Masterplan erarbeitet23. Dieser enthält unter anderem Massnahmen, bei deren Umsetzung der Naturpark Unterstützung leisten kann: - Erschliessung Wangental: Der Veloweg durchs Wangental nach Jestetten ist für die Gemeinde und die entsprechenden Projekte Genussregion und Naturpark sehr wichtig. Die Velowegführung via Osterfingen ist nicht optimal. Es sollte unbedingt eine frühere Umsetzung der Richtplan -Massnahme Nr. 12 angestrebt werden. Die Weiterführung des V eloweges auf deutscher Seite ist ebenfalls relevant. - Velo -Stationen an Bahnhöfen: Ein Velo -Selbstverleihsystem an den Bahnhöfen WilchingenHallau, Neunkirch und Beringen wird im Rahmen des Naturparkprojektes geprüft. - Velowegführung und –ausschilderung: Ei ne beschilderte Verbindung zwischen den Naturpärken Schaffhausen und Südschwarzwald ist anzustreben. - Offene Restaurants: Für den Velotourismus braucht es an den Wochenenden mehr offene Restaurants. Diese sind auch klar zu deklarieren. - Velotransporte Bus un d Bahn: Für spezielle Anlässe ( Tag der offenen Kellereien am 1. Mai, slowUp, Räbhüsli fäscht , Herbs tfeste) sind Lösungen für den Velotransport in den Zügen zu finden. - Kistenpass: Durchgängige Beschilderung Kistenpass für Velos v.a. für Einheimische durch Naturpark zu prüfen (Zugang zu div. Projekten). Ein weiterer wichtiger Partner ist der Verein Schaffhauser Wanderwege (SHWW) als kantonale Organisation der Schweizer Wanderwege. Er ist für den Unterhalt der kantonalen Schweizer Wanderwege zuständig und übera rbeitet voraussichtlich bis Ende 2016 das Wande rwegnetz im Kanton Schaffhausen . 3.1.3.3 Frequenzen und Kapazitäten des öffentlichen Verkehrs und der touristischen Transportanlagen Schaffhausen ist mit der Erweiterung der S -Bahn auf einen Halbstundentakt (teilweis e 1/4h Takt) Es wurde dabei die Annahme getroffen, dass ein Tourist in einer Entfernung von maximal 1 km von einer Haltestelle entfernt seine Wanderung oder andere Aktivität beginnt. Hierauf basierend wurde die von Haltstellen abgedeckte und damit über den ÖV gut e rreichbare Fläche für den Naturpark berechnet. Grundsätzlich kann gesagt werden, dass d ie Gebiete im Naturpark Schaffhausen über den öV - mit wenigen Ausnahmen - sehr gut erreichbar sind. Beispielsweise ist das kleine Weinbaudorf Osterfingen im Südranden i m ganztägigen Halbstundentakt mit dem Bus erreichbar. Bei der öV -Anbindung ist dabei deutlich die Abdeckung entlang einer Nord -Süd Achse mit dem Mittelpunkt Schaffhausen und einem Gebiet entlang der Autobahn und um Schaffhausen zu erkennen , worin sich der Fokus auf die optimierte Anbindung der Wohngebiete spiegelt. Kombiniert man die Abdeckung von MIV und ÖV wird fast der gesamte Parkperimeter abgedeckt. 23 http://www. provelo -sh.ch/aktionen/politik/gemeinde/detail/klettgau.htm , 22.11.2015 85 3.1.3.4 Mobilitätskonflikte im Park Insbesondere an Wochenenden und bei schönem Wetter sind bestimmte Bereiche, insbesondere auf dem Randen, stark durch Besucher frequentiert. Da die Anreise häufig mit dem Auto erfolgt, sind die Parkplätze stark ausgelastet und durch den Verkehr kommt es zur Beeinträchtigung des Erholungscharakters an bestimmten zentralen Ausflugsz ielen. Es besteht die Gefahr, dass durch die Steigerung der Mobilität im Naturpark etwa durch die stärkere Vermarktung erhöhte Besucherzahlen zu verzeichnen sind. Aus diesem Grund sind durch Einbezug aller Betroffenen besonders schützenswerte Zonen von seh enswerten Zonen zu unterscheiden. Eine entsprechende Besucherlenkung garantiert, dass die schützenswerte n Gebiete auch in Zukunft erhalten bleiben und von einem vermehrten Besucheraufkommen im Naturpark nicht tangiert werden. Zum Schluss ist der Mobilitäts konflikt im Wald zwischen Wanderer, Biker, Förster und Jäger anzusprechen. Auch hier gilt es mit den betroffenen Gruppierungen regelmässige Austausche zu organisieren und als Naturpark die vernetzende und vermittelnde Funktion wahrzunehmen. Bei der Erarbei tung des Mobilitätskonzepts haben alle Gruppierungen an den Workshops teilgenommen und ihre Interessen eingebracht . 3.1.3.5 Besucherlenkung Die Geschäftsstelle des Regionalen Naturparks Schaffhausen setzt bei der Besucherlenkung auf Gebote und keine Verbote. Bei der Angebotsgestaltung sowie bei Veranstaltungen wird der Besucher auf die Anreise mit dem öV hingewiesen. Grundsätzlich besteht im Regionalen Naturpark Schaffhausen – wie in allen Naturpärken – ein potentieller Nutzungskonflik t zwischen wertvollen Natursc hutzgebieten und Erholungstourismus (z.B. Klettern in Felsen mit wertvollen Pflanzenbeständen, Mountainbike -Routen in Wald mit wertvollen Pilz - und Vegetationsbe ständen ). Dies spiegelte sich auch in den Workshops zur Erarbeitung des Mobilitätskonzepts, aus welchen das Bedürfnis der Akteure, zwischen Nutzungs - und 86 sensiblen Schutzzonen zu unterscheiden, resultierte. E s ist wenig sinnvoll, wenn sämtliche Gebiete für den Besucher uneingeschränkt geöffnet werden. Stattdessen braucht es eine klare Priorisierung und eine Besucherlenkung. Konkrete Massnahmen für eine effektive Besucherlenkung wurden bereits umgesetzt: • Ab 2016 werden diverse Langsamverkehrsrouten auf dem Online -Portal www.natourpark.ch aufgeschaltet. Die erst e von drei Veloerlebnisrouten, welche von einer Studentin der ZHAW in ihrer Bachelorthesis erarbeitet wurde, die sogenannte «Hagen -Tour», wird seit Frühling 2016 über eine Microsite inklusive Kartenmaterial und GPX -Daten beworben (Schouwey, 2015) . Im Herbst 2016 wurde die Wanderroute „Rhein -Reben“ lanciert. Weitere Routen und Mobilitätsformen des Langsamverkehrs folgen. Die Routen verbinden wo möglich bestehende Velo - und Wanderrouten, so dass für den Gast attraktive neue Routen mit hohem Erlebniswert entstehen. Auf den Karten ist jeweils der Hinweis auf den sorgfältigen Umgang mit der Natur sowie die Anreise mit dem öV platziert. • Für den Parkperimeter wurde eine Erlebniskarte erstellt, die das gesamte Angebot des Naturparks abd eckt: Wo kann eine Wanderung oder eine Veloetappe gestartet werden? Wie findet der Gast den Weg in den Naturpark, wo sind die notwendigen ÖV -Haltestellen? Wo befinden sich die Übernachtungsmöglichkeiten, Restaurants, Hofläden, Weinbaubetriebe mit Degustati onsmöglichkeiten, Ortsmuseen? Wo befinden sich Naturwerte, welche für den Publikumsverkehr erschlossen sind? Die Erlebniskarte wird einmal pro Jahr aktualisiert24. • Gemeinsam mit den Naturfreunden Schweiz und der Sektion Schaffhausen wurde 2016 zwei Natura T rail Routen zwischen Hemmental, dem Naturfreundehaus Buchberghaus und Merishausen erstellt. Der Wandernde orientiert sich an den Wegweisern sowie am Routenbeschrieb, welcher gemeinsam mit Pflanzen - und Tierportraits in einer Broschüre zusammengestellt wurd en. Auch in dieser Broschüre ist der Hinweis auf den sorgfältigen Umgang mit der Natur sowie die Anreise mit dem öV platziert. • 2016 wurde in Zusammenarbeit mit der Naturforschenden Gesellschaft Schaffhausen der Natur - und Exkursionsführer «Regionaler Natur park Schaffhausen – Der Natur auf der Spur » herausgegeben. Der Naturführer ist ein ideales Hilfsmittel, um die Natur im Regionalen Naturpark zu entdecken. Er zeigt auf, was in der Tier - und Pflanzenwelt der Region zu welcher Jahreszeit beobachtet werden ka nn und weshalb diese Schätze hier zu finden sind. 24 Autorinnen und Autoren aus den Reihen der Naturforschenden Gesellschaft Schaffhausen präsentieren ihr spannendes Fachwissen in gut lesbarer Form und mit zahlreichen Bildern. Das Buch erschien im Ott -Verlag25. Als nächstes werden die bestehenden Waren, Dienstleistungen und die Marktsituation im Hinblick auf die Betriebsphase des Regionalen Naturparks Schaffhausen geprüft und daraus resultierende Potentiale aufgezeigt. 3.1.4 Waren, Dienstleitungen und Marktsituat ion Mögliche Wertschöpfungsmotoren in einem Park können vor allem im Tourismussegment (Hotellerie, Gastronomie, Angebote etc.) und in der «tourismusnahen» Produktentwicklung aus der Landwirtschaft (u.a. Agrotourismus und Direktvermarktung ) und dem Gewerbe angesiedelt werden. Abgesehen von der touristischen Wertschöpfung spielt für die regionale Landwirtschaft und das Gewerbe die Wertschöpfung innerhalb des Parkperimeters durch den Park eine wesentliche Rolle. 24 Die aktuelle Version der Erlebniskarte kann unter www.naturpark -schaffhausen.ch/de/service/downloads à Übersichtskarte & Erlebniskarte à Erlebniskarte Naturpark heruntergeladen werden 25 Der Natur - und Exkursionsführer kann unter www.naturpark -schaffhausen .ch/de/umweltbildung/abgeschlossene -projekte/naturfuehrer bestellt werden. 87 Im Folgenden werden die wichtigen Faktoren für eine Wertschöpfungssteigerung in der Landwirtschaft und im Gewerbe beschrieben. Unter dem Dach des Naturparks werden Netzwerke und Strukturen für die (Direkt -)Vermarktung von parkintern hergestellten und qualitativ hochwertigen Rohstoffen, Produkten oder Dienstleistungen gestärkt, von welchen die ansässige Bevölkerung profitieren soll. Akteure aus Landwirtschaft und Gewerbe werden bei innovativen Projekten oder der Entwicklung von regionalen, möglichst geschlossenen Kreisläufen vom Naturpark unterstützt. D abei tragen diese Netzwerke und Strukturen stark zur Sensibilisierung der Einheimischen für die räumlichen Ressourcen bei. Somit wird beispielsweise die Arbeitsleistung der Landwirte für die Erhaltung der ortstypischen Landschaft besser sichtbar und demzuf olge von aussen mehr geschätzt. Durch das wachsende Bewusstsein und eine transparente Vermarktungspolitik ist der Kunde zudem vermehrt bereit, für den Kauf eines regionalen Produktes mehr zu bezahlen, als für das womöglich aus der Ferne importierte Billigp rodukt. Diese gesteigerte Vermarktung und Vernetzung von regionalen Strukturen trägt auch zur Erhaltung und Schaffung von Arbeits - und Ausbildungsplätzen bei. 3.1.4.1 Einzigartigkeit der Waren und Dienstleistungen aus dem Parkgebiet Die Waren und Dienstleistung en aus dem Parkgebiet des Regionalen Naturparks Schaffhausen bauen auf der Positionierung «Randen -Reben -Rhein» auf, was sie zugleich auch einzigartig gegenüber anderen Pärken in der Schweiz macht. Die Landschaft des Klettgaus, welche durch den Weinbau gepr ägt ist, die sanften Hügeln mit den Hochstammobstbäumen des Reiats und den weitläufigen Wäldern des Randens, sowie die südlichen Gemeinden entlang des Rheins resultieren in einzigartigen Angeboten wie beispielsweise dem Natura Trail, die Führung «Trilogie Bergkirchen» oder die Bibertour. Ebenfalls einzigartig für den Regionalen Naturpark Schaffhausen ist die grenzüberschreitende Zusammenarbeit mit den deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten, dank derer beispielsweise Angebote wie die grenzüberschreite nde Kutschenfahrt entstanden sind. Für die Region typische, auf traditionellen Rezepten basierende Produkte sind unter anderem die Gebäcke Tabakrolle, Wiiguetzli und Schlaatemer Rickli (alle im kulinarischen Erbe der Schweiz eingetragen), sowie die Schlüüf erli, welche noch heute von den Landfrauen hergestellt werden. Auch die Hallauer Schinkenwurst, der Buureschüblig, sowie die Schaffhauser Zungen finden sich im kulinarischen Erbe der Schweiz26. Märkte für Waren und Dienstleistungen aus dem Parkgebiet Aufg rund von verschiedenen Faktoren steht der globale Markt heute vor erheblichen Veränderungen. Dies wirkt sich unter anderem auf bestehende und zukünftige Produkte und Dienstleistungen aus. Da der Tourismus im möglichen Naturpark Schaffhausen einen integrati ven und branchenübergreifenden Charakter besitzt und für die Entwicklungsperspektiven eine entscheidende Rolle spielt, steht in der Marktanalyse vor allem die touristische Veränderung im Vordergrund. 26 www.patrimoineculinaire.ch 88 Der wachsende Parktourismus führt auch zu einer Zunahme des Tagestourismus. Dies entspricht in Zeiten steigender Mobilität einem allgemeinen touristischen Trend, der auch vor den Pärken nicht Halt macht. Nebst den Tagestouristen stellen die LOHAS (Lifestyle of Health and Sustainability) und die natur - und kult urnahen Touristen wichtige Zielgruppen des Parktourismus dar (siehe Tab. 3.5). Aus ökologischen und ökonomischen Gründen sollte im Parkgebiet der bestehende Tagestourismus nachhaltig gestaltet und der Übernachtungstourismus geför dert werden. Dafür müssen attraktive, mehrtägige Angebote sowie Verpflegungs - und Übernachtungsinfrastrukturen gezielt unterstützt werden. Wichtig sind zudem die enge Zusammenarbeit mit den etablierten Tourismusorganisationen und damit die gezielte Einbind ung der Pärke in die touristischen Vermarktungsstrukturen. Ein wichtiger Punkt stellt die steigende Bedeutung des Tagestourismus dar. Auch der potenzielle Naturpark Schaffhausen liegt in Tagesausflugsdistanz zu grossen städtischen Zentren. Aus wirtschaftli cher Sicht kann auch der Tagestourismus interessant sein. Hierzu bedarf es jedoch qualitativer und nachhaltiger Wertschöpfungsangebote. Eine weitere Voraussetzung für erfolgreiche tagestouristische Angebote ist ein guter öffentlicher Verkehr, vor allem zur Bewältigung der Wochenendspitzen. Aus den oben formulierten Ansätzen lassen sich für den Regionalen Naturpark Schaffhausen vier relevante, touristische Wertschöpfungsketten definieren (Kappler, Siegrist, & Forster, 2009) : 1. Wertschöpfungskette «Tagesausflügler» - Beispielkette: Tourismusorganisation ð ÖV/Parking ð Naturpark -Info ð Gastronomie ð Park -Dienstleistungen ð Shop/Verkaufsorte für Parkprodukte (parkintern) ð Transporte/Mobilität (parkintern). Tab. 3.5: Bedürfnisse und Wertschöpfungspotenziale der verschiedenen Gästetypen im Regionalen Natur-park Schaffhausen (Forster & Bitter, 2014) 89 2. Wertschöpfungskette «Mehrtag esaufenthalt und Beherbergung» - (Beispielkette: Tourismusorganisation ð ÖV/Parking ð Naturpark -Info ð Gastronomie ð Beherbergung ð Transporte/Mobilität ð Shop/Verkaufsorte (parkintern) ð Transporte/Mobilität (parkintern). 3. Wertschöpfungskette «Parkprodukte» - (Beispielkette: Landwirtschaft/Gewerbe ð Naturpark -Info ð Shop/Verkaufsorte (parkintern) ð Distributionskanäle (parkextern). 4. Wertschöpfungskette «Park -Dienstleistungen» - (Beispielkette: Dienstleister (Guides/«Ranger») ð Tourismusorganisation/Parkleitung ð Beher -bergung ð Naturpark -Info ð Shop/Verkaufsorte (parkintern) ð Transporte/Mobilität (parkintern). Aus Sicht der Wertschöpfung ist der Fokus bei der Angebotsentwicklung auf «Mehrtagesaufenthalt und Beherbergung » zu richten, da die Tagesausflügler meist au ch als «Rucksack -Touristen » unterwegs sind und die ihre Verpflegung selber mitnehmen. Waren und Dienstleistungen sowie Wertschöpfungsketten, die mit einem Produktelabel ausgezeichnet werden könnten Es zeigt sich, dass sich die Schaffhauser Landwirtschaft in einem Prozess vom reinen Produktionskanton hin zur Erweiterung mit zusätzlichen Angeboten befindet. Die beschriebenen Projekte, Produkte und Organisationen zeigen, dass die regionale Verarbeitung und Vermarktung von Produkten einen stetig höheren Stelle nwert einnehmen. Die Projekte zur Vermarktung von regionalen Produkten zeigen teilweise bereits erste positive Wirkungen. Da sich ein Grossteil dieser Projekte in der Anfangsphase befindet, ist es für den Naturpark ein idealer Zeitpunkt, sich während der E rrichtungsphase einzubringen und seine koordinierenden und übergreifenden Möglichkeiten anzubieten. Im Bereich der landwirtschaftlichen Produkte, dem Agrotourismus sowie durch eine Zusammenarbeit mit dem Schaffhauser Blauburgunderland, der Genussregion Wil chingen, Osterfingen, Trasadingen und Landwirten aus den beiden deutschen Gemeinden ergeben sich gute Möglichkeiten, regionale Produkte und Wein mittel - bis langfristig mit dem Produktelabel des Naturparks zu versehen und so zusätzliche Wertschöpfung nach innen und aussen zu generieren. Voraussetzung dafür ist natürlich, dass dies die Produzenten und Verarbeiter entsprechend wünschen. Für die Vergabe des Parklabels ab 1. Januar 2018 wählte im Oktober 2015 die Mitgliederversammlung des RNPSH die sieben Mitgl ieder der Labelkommission. Folgende Interessensgruppen sind in der Labelkommission vertreten: - Schaffhauser Bauernverband KLV - Schaffhauser Landfrauen - Schaffhauser Weinbranche Blauburgunderland - Direktvermarkter der deutschen Gemeinden - Holzbau Schweiz, Sektio n Schaffhausen - Kantonaler Gewerbeverband Schaffhausen - Coop, Verkaufsregion Ostschweiz - Mit beratender Funktion: Landwirtschaftsamt, Kantonales Lebensmittelinspektorat Bei der Zusammensetzung der Labelkommission wurde darauf geachtet, dass neben den landwir tschaftlichen Interessensgruppen auch das Gewerbe und wegen der Naturpark -Möbeln insbesondere das Holz verarbeitende Gewerbe Einsitz hat. Mit der Vertretung von Coop konnte auch ein Vertreter mit direktem Puls am Markt gewonnen werden. Das erarbeitete Konz ept für die Vergabe des Produktelabels sowie die Anforderung Park, welche dem BAFU separat zugestellt werden, orientieren sich an den Richtlinien des BAFU zur Verleihung und Verwendung des Produktelabels (BAFU, 2013) . Das Produ ktelabel darf ausschliesslich von den Akteuren der Schweizer 90 Parkgemeinden erworben werden. Die Zertifzierung wird durch OIC durchgeführt. Zusätzlich ist der Regionale Naturpark Schaffhausen ab dem 1. Januar 2017 Mitglied bei Culinarium. Damit haben die Ak teure den erleichterten Zugang zur Regionalprodukt -Marke, sofern sie dies wünschen. Die Akteure der deutschen Gemeinden Jestetten und Lottstetten können mit dem Regionalen Naturpark Schaffhausen eine Partnerschaftsvereinbarung unterzeichnen und damit ihre Produkte mit dem Logo des Regionalen Naturparks Schaffhausen, nicht aber mit dem nationalen Produktelabel der Pärke auszeichnen. Für den Aufbau von parkspezifischen Produkten und Dienstleistungen sind die Projektbereiche Landwirtschaft (im Speziellen die Geschäftsstelle des Vereins Schaffhauser Regioprodukte), die Geschäftsführung (im Mandat) der Genussregion Wilchingen, Osterfingen, Trasadingen, der naturund kulturnaher Tourismus im Schaffhauserland sowie das Schaffhauser Haus und die Naturparkmöbel def iniert worden. In diesen Bereichen wird mit dem Naturpark als Plattform eine Produkteund Angebotsproduktion aufgebaut, welche die bereits bestehenden Produkte und Dienstleistungen bündelt und neue park - und zielgruppenspezifische Angebote entwickelt. Da bei sind die Akteure die eigentlichen Werte - oder Wissensträger von möglichen Inhalten für Produkte. Das Parkmanagement vermittelt zwischen den Akteuren und den bestehenden Absatzkanälen. Wobei die Vermittlerrolle Angebots - und Produktentwicklung, Kooperat ionen mit den Tourismusorganisationen und den Einbezug der Gäste und der Einheimischen beinhaltet. Zusammen mit den Akteuren wurde während der Errichtungsphase bereits neue Produkte entwickelt und Bestehende optimiert: - Schaffhauser Regioprodukte: Jene Prod uzenten, welche sich im Parkperimeter befinden, können für ihre Produkte das Parklabel beantragen. Um die Zertifizierung zu vereinfachen, hat der Verein Schaffhauser Regioprodukte die Richtlinien auf jenen des BAFU -Produktel abels aufgebaut. Sie orientieren sich somit an den nationalen Mindestanforderungen für Regionalprodukte. - Naturpark -Möbel: Ab 2018 können die Möbel von Schreinereien, welche sich im Naturparkperimeter befinden und für ihre Möbel Holz aus dem Naturpark verwenden, mit dem Parklabel zertifiz iert werden. - Weine aus den Gemeinden Wilchingen/Osterfingen, Trasadingen, Hallau, Oberhallau, Löhningen, Gächlingen, Neunkirch, Beringen, der Stadt Schaffhausen, Rüdlingen, Buchberg und Thayngen können langfristig mit dem Produktelabel vermarktet werden, s ofern dies die Produzenten wünschen. Dafür wurde bereits in der Errichtungsphase eine Partnerschaft mit dem Blauburgunderland aufgebaut. So wurden z.B. die Weine ausgewählter Mitglieder des Blauburgunderla ndes am Pärke -Markt in Bern 2016 präsentiert. Vertriebskanäle und -kooperationen Der Grossteil der Schaffhauser Landwirtschaftsbetriebe produziert grösstenteils in die Kanäle der Grossverteiler. Bis heute weisen die Wertschöpfungsketten für Milch, Fleisch und Getreide im Parkperimeter Lücken vor allem im Bereich der Verarbeitung auf: Es gibt nur sehr kleine fleischverarbeitende Betriebe. Milchverarbeiter gibt es nur im Frischmilchbereich (Joghurt, Quark, Frischkäse). Käseproduzenten fehlen gänzlich im Parkperimeter. Auch das Getreide, welches grundsätzlic h eine geringe Wertschöpfung aufweist, findet keine Brotgetreidemühle im Parkperimeter. Die früher bestandenen Mühlen Lüscher in Hallau sowie GVS in Herblingen (Schaffhausen) haben ihren Betrieb im Laufe der letzten Jahre eingestellt. Aus diesem Grund hat sich aus der Landwirtschaftlichen Planung 2013 die Arbeitsgruppe « Granum Schaffhausen» gebildet, welche die Getreideproduzenten im Kanton Schaffhausen stärken will. Erste Schritte zu einer geschlossenen Getreide -Wertschöpfungskette haben Abklärungen bei po tenziellen Verarbeitern beinhaltet. Die nächstgelegene Mühle Bachmann in Willisdorf, Diessenhofen hat Bereitschaft gezeigt, in Zusammenarbeit mit IP Suisse Schaffhauser Getreide gesondert zu verarbeiten. Und auch die GVS ist interessiert, mit ihrer Partner mühle in Weinfelden Schaffhauser Mehl zu produzieren. Damit bestände die Möglichkeit, die Wertschöpfungskette in Parknähe zu schliessen. 91 Für die im Jahr 2000 stillgelegte Neumühle Hallau der Familie Lüscher wird bis im Frühling 2017 ein Konzept zur Reaktiv ierung der Erlebnismühle Hallau erarbeitet. Dafür wurde im März 2016 eine IG Erlebnismühle Hallau ins Leben gerufen, in welcher VertreterInnen von Hallau Tourismus, dem kantonalen Weinbaumuseum, dem Ortsmuseum, der Hallauer Bäckerei Häfeli und aus der Bevö lkerung Einsitz haben. Die alte Mühle soll restauriert und reaktiviert werden, so dass künftig Spezialitäten wie beispielsweise Dinkelmehle wieder vor Ort produziert werden und Erlebnisführungen stattfinden können. Zusätzlich zur Mühle sollen Zimmer, sowie Räumlichkeiten für Workshops eingerichtet werden. Im Hinblick auf die Lieferung zukünftiger Parkprodukte in den Kanal der Grossverteiler wird seit 2015 eine Partnerschaft mit Coop gepflegt . Da im bestehenden Sortiment von Coop noch eine grosse Lücke von P rodukten aus der Region Schaffhausen aufweist , hat Coop grosses Interesse, Produkte aus dem Regionalen Naturpark Schaffhausen zu beziehen. Je nach verfügbaren Mengen wird nur eine Filiale beliefert, wobei die grösste Filiale Rhymarkt Feuerthalen erste Prio rität hat. Je nach verfügbarer Liefermenge kann auf alle 12 Filialen im Kanton Schaffhausen oder gar überregional in die nahe Ostschweiz ausgedehnt werden. Zur Überbrückung bis zur Betriebsphase können Produkte in die Produktelinie «Miini Region» geliefert werden. Dabei übernimmt der Regionale Naturpark Schaffhausen die Vermittlungsfunktion und stellt den Erstkontakt zwischen interessierten Produzenten und Coop her. Damit ist sichergestellt, dass der Einzelproduzent mit dem Regionalen Naturpark als Partner gegenüber Coop gestärkt auftreten und verhandeln kann. Erste Erfolge sind die Lancierung der Weine Buchberger AOC Goldsiegel, Schaffhauser AOC Pinot Blanc (GVS Schachenmann AG) und Cuvée Sonnenspross AOC Schaffhausen (Regli Weine, Hallau) in 22 Coop -Filial en im September 2016, sowie der Blütenhonig von Geri Bolliger (Beringen) in den Schaffhauser Coop -Filialen im Dezember 2016. Der Verein Schaffhauser Regioprodukte startet ab 2016 eigene Verkaufsstellen, welche ausschliesslich mit Regionalprodukten der eige nen Marke haametland bestückt sind. Diese werden zu Beginn in der Region Schaff hausen zu finden sein: Schafuuser Puuremärkt, Tourist Office Herrenacker, Daniele am Fronwagplatz in Schaffhausen und im Falken -Getränkemarkt Herblingen . TopShop Tankstellen und die GVS -Märkte sind noch in Abklärung. Sobald diese Pilotverkaufsstellen erste Erfolge zeigen, wird auf angrenzende Regionen wie das Zürcher Weinland ausgedehnt. Bestehende Partnerschaften mit Produktion s- und Dienstleistungsbetrieben Landwirtschaft - Vere in Schaffhauser Regioprodukte - Verein Schafuuser Mumpfel - Landwirte aus dem Perimetergebiet - Landwirtschaftlicher Genossenschaftsverband Schaffhausen GVS - Schaffhauser Bauernverband - Schaffhauser Blauburgunderland (Branchenverband Schaffhauser Wein) - Arbeitsgeme inschaft Kulturlandschaft Randen KURA - Vereinigung der Randenbauern - IG Erlebnismühle Hallau Tourismus - Diverse Anbieter von Agrotourismus - Schaffhauserland Tourismus - Genussregion Wilchingen, Osterfingen, Trasadingen - Stiftung Bergtrotte Osterfingen und Bergg eist AG - Hallau Tourismus - Tourismus Neunkirch - Rheintravel, Rüdlingen 92 - Begegnungszentrum Rüdlingen - Pro Velo Schaffhausen - Trail Solutions Schaffhausen - Naturfreunde Sektion Schaffhausen - Bereich Grün, Stadt Schaffhausen - Rent -a-Bike - SchweizMobil - Verein Schaffhaus er Wanderwege - Schwarzwaldverein e.V. - NABU -Waldshut -Tiengen und Umgebung e.V. - Imkerverein Klettgau e.V. Gewerbe - Kantonaler Gewerbeverband Schaffhausen Potenzielle Partnerschaften mit Produktions - und Dienstleistungsbetrieben Landwirtschaft - Weitere Landwir te aus dem Perimeter, insbesondere aus den neuen Gemeinden Oberhallau, Schleitheim, Gächlingen und Löhningen - Weitere Winzer und Weinkellereien aus dem Perimeter, insbesondere aus den neuen Gemeinden Oberhallau, Schleitheim, Gächlingen und Löhningen - Emmer - und Einkornprojekt - Verband Schaffhauser Landfrauen - Weinbaugenossenschaft Löhningen Tourismus - Weitere Anbieter von Agrotourismus aus dem Perimeter, insbesondere aus den neuen Gemeinden Oberhallau, Schleitheim, Gächlingen und Löhningen - Verein Pro Wangental - Tourismus Randental - Reiat Tourismus - Gipsmuseum Schleitheim - Thermenmuseum Iuliomagus - Gastroverband Schaffhausen - Gastronomen (Naturpark -Wirte) - Hoteliers - Organisationskomitees verschiedener Herbstsonntage im Klettgau - Schlafen im Fass, Weinbau - Diverse Museen ( z.B. Weinbaumuseum Hallau, Gattersagi Buchberg, Museum Schleitheimertal) - Schifffahrt Untersee und Rhein (URh) Gewerbe - Brauerein Falken, Schaffhausen - Rimuss Kellerei, Hallau - Gastroverband Schaffhausen - Gewerbetreibende aus verschiedenen Bereichen, u. a. Bau handwerk, Gastronomie, Lebensmittelhandel, Gesundheitswesen - Gewerbeverband Beringen, Löhningen und Guntmadingen - Gewerbeverband Klettgau - Gewerbeverein Reiat 93 - Industriegruppe Klettgau (IGK) - Gewerbeverband Stadt Schaffhausen 3.1.5 Energie Der Regionale Naturpark Sc haffhausen hat sich zum Ziel gesetzt, dass die Produktion von erneuerbaren Energien im Kanton Schaffhausen allgemein, sowie im Parkgebiet speziell gesteigert wird. Wärme - und Stromverbrauch im Parkgebiet sollen bis 2033 zu 80% auf der Basis von erneuerbaren Energien, vorwiegend aus der Region, produziert werden. Dies soll durch unterschiedliche Ansätze geschehen, zum Beispiel Strom - und Wärmeproduktion durch Biomasse, Solar, Holz, Wasser oder Wind. Die Prinzipien Nachhaltigkeit, geschlossene regionale Kreis läufe und regionale Wertschöpfung müssen berücksichtigt und so weit wie möglich optimiert werden. Zudem sollen mehr Arbeitsplätze im Bereich Erneuerbare Energien entstehen. Kantonal zuständig für das Thema Energie im Projektgebiet ist das Baudepartement de s Kantons Schaffhausen, von ihm beauftragt ist die Energiefachstelle des Kantons Schaffhausen. Sie verfolgt das Ziel, eine wirtschaftliche, ökologische und nachhaltige Energieversorgung zu gewährleisten. Prioritäre Vorsätze sind eine Steigerung der Energie effizienz sowie der verstärkte Einsatz von erneuerbaren Energien27. Im Rahmen der Erarbeitung der neuen Leitlinien und Massnahmen der kantonalen Energiepolitik 2008 - 2017 wurde das Potenzial an erneuerbaren Energien im Kanton Schaffhausen erhoben. Die Anal yse zeigt, dass die Bereiche Umweltwärme, Sonnenenergie, tiefe Geothermie und Holzenergie Ausbaupotenziale besitzen. Diese sollen mit Hilfe von Förderprogrammen, aber auch mit gesetzlichen Rahmenbedingungen erschlossen werden28. Im Januar 2011 ist das dreij ährige «Impulsprogramm Solarenergie» der Energiefachstelle angelaufen. Das Programm hat alle Erwartungen übertroffen. Auf Grund der begrenzten Fördermittel sah sich der Kanton im März 2012 gezwungen, die Beiträge u.a. für Solarstromanlagen einzustellen29. Ab 2013 wurden aufgrund der grossen Inanspruchnahme des Energieförderprogramms 2012 schwerpunktmässig Gebäudehüllen -Sanierungen und Solarstromanlagen gefördert. Dabei wird weiterhin die Verbesserung der Wärmedämmung bei bestehenden Gebäuden gefördert. Bei der Förderung von Solarstromanlagen zeichnet sich ab 2013 eine Lösung ab, indem künftig die Förderung über die Elektrizitätswerke im Kanton Schaffhausen erfolgt30. Mit der «Energiestrategie 2035» strebt der Kanton Schaffhausen einen möglichst raschen, geo rdneten Ausstieg aus der Kernenergie an. Das setzt voraus, dass die Potenziale bei der Stromeffizienz und -produktion aus erneuerbaren Energien ausgeschöpft werden. Mit Stromspar - und Effizienzsteigerungsmassnahmen soll der Verbrauchsanstieg kompensiert un d bis 2040 zumindest bei 525 GWh stabilisiert werden. Aufgrund einer Studie des Forschungs - und Beratungsbüros INFRAS aus dem Jahr 2011 kann damit gerechnet werden, dass zusätzlich zu den bereits vorhandenen 170 GWh Wasserstrom bis 2040 weitere 200 GWh Str om pro Jahr lokal aus Wind, Sonne und Biomasse erzeugt werden können. Eine allfällige Lücke müsste ergänzend durch Importe gedeckt werden. 27 http://www.sh.ch/Aufgaben -und-Zustaendigkeiten.909.0.html , 23.11.2015 28 http://www.sh.ch/Energiefachstelle.230.0.html , 23.11.2015 29 http://www.sh.ch/News.316.0.html?&no_cache=1&tx_ttnews%5Btt_news%5D=1323&cHash= 4dc1164fb81aa0ace38f82486aef8ad1 , 23.11.2015 30 http://www.sh.ch/F oerderprogramm -Formulare.905.0.html , 23.11.2015 94 Mit der Ablehnung einer kantonalen Baugesetzesrevision im Frühling 2015 ist die Umsetzung der vorgesehenen Energiestr ategie 2035 des Kantons Schaffhausen vorerst blockiert und muss für die nächste Zukunft neu aufgegleist werden. 3.1.5.1 Stromproduktion und Stromversorgung im Kanton Schaffhausen Das Elektrizitätswerk des Kantons Schaffhausen AG (EKS AG), welche als Aktiengesellsc haft zu 75% dem Kanton Schaffhausen und zu 25% dem Schweizer Energieunternehmen Axpo Holding AG gehört, versorgt rund 110'000 Menschen im Kanton Schaffhausen und den angrenzenden deutschen Gebieten mit Strom. Seit 2012 beliefert die EKS ihre Kunden mit 100 % Strom aus Wasserkraft aus schweizerischer Produktion. Nur Kunden, welche explizit wünschen, den günstigeren Graustrom zu beziehen, werden mit dem herkömmlichen Strommix beliefert. Die Naturstromprodukte der Axpo AG und das eigene reine EKS -Solarstromprod ukt stammen zu 100% aus erneuerbaren Energien. Für die Versorgung von Strom, Erdgas und Trinkwasser der Stadt Schaffhausen sind die Städtischen Werke Schaffhausen und Neuhausen am Rheinfall (StWSN) verantwortlich. SHPower beliefert seine Kunden mit 100% Na turstrom aus Wasserkraft aus dem Kraftwerk Schaffhausen AG. Wer das nicht will, muss aktiv einen anderen Strommix wünschen. SHPower bietet Clean -Solution «naturemade star» -zertifizierten Ökostrom. 1 Rappen pro Kilowattstunde fliesst in einen Ökofonds, wora us seit vielen Jahren zahlreiche ökologische Aufwertungsprojekte entlang der Staustrecke des Rheins finanziert werden. Im Vordergrund stehen Renaturierungsabschnitte des Rheinufers, wovon neben den Fischen auch Amphibien und Biber profitieren. Die EKS AG i st Mitglied der Naturstrombörse, eine Plattform für regionale erneuerbare Energie. Auf der Internetseite der Naturstrombörse (www.naturstromboerse.ch) ist ersichtlich, von welchen regionalen Produzenten der Strom kommt. Die Verbrauchenden haben somit die M öglichkeit, ihren Strommix selbst zusammenzustellen. Unter den Naturstrom -Produzenten sind neben grösseren Anlagen, wie dem Rheinfallkraftwerk Neuhausen am Rheinfall, dem Hallauer Elektrizitätswerk Wunderklingen und einer Thaynger Biogas -Anlage auch divers e kleine private Produzenten, die Solarstrom vor allem durch Photovoltaik -Anlagen auf ihren Dächern erzeugen (eine ausführliche Liste ist unter der genannten Website zu finden). Die Naturstrombörse bietet rund 1.2 Mio. kWh regionalen Naturstrom aus dem Kan ton Schaffhausen an. 3.1.5.2 Wasserkraft Im Einzugsgebiet des Naturparks Schaffhausen liegt das Rheinkraftwerk Rheinau, welches 1956 erbaut worden war, nach intensiven regionalen Protesten. Im Zuge der Ausführungsplanungen formierte sich Anfang der 1950er Jahre e rheblicher Widerstand gegen das Bauvorhaben. Dieser richtete sich gegen den Aufstau des Rheins zwischen Rheinfall und Kraftwerk und die damit verbundene Veränderung der Landschaft. 150'000 Unterschriften und Demonstrationen konnten den Bau aber nicht verhi ndern. Am 23. Februar 1954 reichten die Rheinaugegner mit knapp 60'000 Unterschriften eine eidgenössische Volksinitiative zum Schutz der Stromlandschaft RheinfallRheinau in Bern ein. Die sah eine Ergänzung des Wasserrechtsartikels der Schweizerischen Bundesverfassung vor und zusätzlich eine Übergangsbestimmung zur Annullierung der Konzession für das Kraftwerk Rheinau. Es sprachen sich in der Schweiz aber nur 31,2 Prozent der Stimmberechtigten, bei einer Stimmbeteiligung von 51,9 Prozent, für den Schutz der Stromlandschaft aus. Der aus der Bewegung hervorgegangene Rheinaubund ist heute noch als Verein Aqua Viva aktiv. Um das Rheinbecken und die Klosterinsel trotz der geringen Restwassermenge weiterhin von Rheinwasser umflossen zu halten, wurden unterhalb de s Stauwehrs zwei Hilfswehre erstellt. Das 95 ganze Kraftwerksystem ist aber ohne Fischdurchlässe gebaut worden, sodass die Wehre als unüberwindliche Barrieren für Fische wie Nase, Äsche und Aal wirken. In den vergangenen Jahren gab es Projektentwürfe zur Entf ernung der beiden Hilfswehre, wodurch der Rhein aber zu einem relativ schmalen Bachlauf geworden wäre. Die Opposition der Anrainergemeinden Rheinau, Jestetten und Lottstetten war entsprechend heftig. Die Eidgenössische Natur - und Heimatschutzkommission hat sich in einem Gutachten vom 22.12.2011 aus Landschafsschutzgründen gegen die Entfernung der Hilfswehre ausgesprochen, dazu aber definiert, welche Restwassermenge über das Wehr zu fliessen hätte. Eine andere Projektidee ist, die in ca. 20 Jahren notwendige Konzessionserneuerung vorzuziehen und ein neues Kraftwerkkonzept zu entwickeln, bei welchem gleich wie beim Kraftwerk Albbruck -Dogern unterhalb Waldshut bereits umgesetzt auf das Hauptwehr ein Kraftwerk mit Durchlaufturbinen/Dotierturbinen platziert würde n, wodurch ein Grossteil des Wassers wieder durch das ursprüngliche Rheinbecken um die Klosterinsel Rheinauf fliessen würde (Interpellation B. Egli im Kantonsrat Schaffhausen 2011 unter 31). Das Kraftwerk Rheinau gehört zu 50% der Axpo, zu 42% der EnAlpin A G und zu 8% der Energie Baden-Württemberg AG (EnBW). Das Kraftwerk wird zu gleichen Teilen von der Axpo und der EnBW betrieben. Es hat eine Leistung von 36.8 Megawatt Strom. Ebenfalls im Parkperimeter liegt das Wasserkraftwerk Wunderklingen in Hallau, wel ches rund 540`000 kWh Naturstrom produziert. Oberhalb der Stadt Schaffhausen Richtung Randen wird seit 1909 das Pumpspeicherwerk Engeweiher vom Kraftwerk Schaffhausen betrieben. Es war das erste Speicherkraftwerk der Schweiz. Zwischen 1991 und 1993 wurde e s umfassend erneuert. Die Nennleistung beträgt 5'000 kW32. Die weiteren Kraftwerke bei Schaffhausen und am Rheinfall bei Neuhausen liegen ausserhalb dem Parkperimeter. Das grosse Wasserkraftwerk bei der Stadt Schaffhausen, dem höchstgelegenen Kraftwerk am H ochrhein, mit einer Leistung von 26 Megawatt, wird durch die Kraftwerk Schaffhausen AG betrieben. Es gehört zu 50% der Stadt Schaffhausen, zu 30% der Axpo und zu 20% dem Kanton Schaffhausen. Das Rheinkraftwerk Neuhausen am Rheinfall mit einer Leistung von 5.16 Megawatt (und mittlerer Energieproduktion von 40 Mio kWh) wird von der Rheinkraftwerk Neuhausen AG betrieben. Sie gehört zu 56% der EnAlpin Wallis AG, zu 40% der Axpo AG und zu 4% der Gemeinde Neuhausen am Rheinfall. Das BAFU hat 2011 zusammen mit d em BFE und dem ARE eine Empfehlung zur Erarbeitung kantonaler Schutz - und Nutzungsstrategien im Bereich Kleinwasserkraftwerke publiziert. Der Kanton Schaffhausen hat eine Potenzialstudie Wasserkraft für den Kanton Schaffhausen erarbeiten lassen und 2012 pu bliziert. Die Quintessenz daraus: Der Kanton Schaffhausen hat entschieden auf die Nutzung von Kernenergie zu verzichten. Mit der Studie galt es das mögliche Ausbaupotenzial der Wasserkraft zu ermitteln und zu quantifizieren. Dies umfasst die Identifikatio n von noch ungenutztem Potenzial (neue Standorte) sowie die Leistungserhöhung vorhandener Anlagen, respektive die Reaktivierung stillgelegter Kraftwerke. Im Kanton Schaffhausen werden danach heute ca. 247 GWh/a elektrischer Strom aus Wasserkraft erzeugt. D iese Erzeugung könnte um minimal 26 GWh/a (10,5%) bis maximal 31 GWh/a (13%) gesteigert werden. Von dieser möglichen Steigerung stammen 95 % aus den Kraftwerken am Rhein. Das Ausbaupotenzial für die Wasserkraft an den 31 http://www.sh.ch/fileadmin/Redaktoren/Dokumente_nicht_im_Formularpool/Pa rlament/Interpellationen/2011/Int_2011 -05.pdf , 23.11.2015 32 www.shpower.ch , 23.11.2015 96 übrigen Gewässern wird als gering eing eschätzt. Dies vor allem aufgrund der geringen hydroelektrischen Potenziale und hohen Schutzwürdigkeit, was einen wirtschaftlichen Betrieb einer Neuanalage nur in Einzelfällen erlaubt. 3.1.5.3 Windkraft Das BAFU hat zusammen mit dem BFE und dem ARE eine Empfehlun g zur Planung von Windenergieanlagen publiziert. Der Kanton Schaffhausen hat eine Windpotenzial -Studie in Auftrag gegeben, welche 2009 publiziert worden ist. Daraus haben sich - höhere Windpotenziale ergeben als erwartet - vier mögliche Standorte für Grosswind anlagen ergeben - eine grössere Zahl von Leichtwindanlagen ergeben. Die Windpotenzialstudie, welche das Baudepartement im Jahr 2009 veröffentlicht hat (New Energy Scout GmbH, 2009), hat gezeigt, dass ein weitaus grösseres Potenzial für die Nutzung der Winden ergie im Kanton Schaffhausen vorhanden ist, als zunächst vermutet wurde. Laut der Studie könnten theoretisch bis zu 70% des Strombedarfs der Schaffhauser Haushalte durch Windkraft gedeckt werden (maximales Potenzial). Errechnet wurde ein Windkraftpotenzial von insgesamt 53 Gigawattstunden, genug Strom für 13`000 Haushalte. Für Grosswindanlagen (mit maximal vier Windrädern) haben sich die vier möglichen Standorte Chroobach (Hemishofen), Wolkensteinerberg (Hemishofen / Stein am Rhein), Siblinger Randen (Sibli ngen) und Hagen (Merishausen) herauskristallisiert. Um die Resultate der Studie zu verfeinern, fanden in den Jahren 2010 und 2011 konkrete Windmessungen an drei Orten statt. Die Windpotentiale der Studie konnten an allen Standorten bestätigt werden, wobei auf dem Hagen sogar ein höheres Windpotential gemessen wurde, als prognostiziert. So liegt das maximale Potential nun bei 57 Gigawattstunden, was 14‘000 Haushalten entspricht33. Die potenziellen Standorte für Grosswindanlagen befinden sich alle in BLN Gebie ten und/oder im Wald, folglich muss die Realisierbarkeit unter allfälligen Auflagen abgeklärt werden. Die Ausschöpfung des Windenergiepotenzials entspräche auch den energiepolitischen Zielen des Kantons Schaffhausen, welche eine vermehrte Nutzung erneuerba rer Energien vorsehen. Bei der Revision des kantonalen Richtplanes, genehmigt vom Bundesrat 21.10.2015, wurden die genannten vier Standorte im Rahmen einer Positivplanung festgelegt, d.h. Grosswindanlagen dürfen im Kanton Schaffhausen nur an diesen vier Or ten gebaut werden. Seit 2012 wird für den Standort Chroobach bei Hemishofen die Machbarkeit eines Windparks geprüft, welcher Energie für rund 4000 Haushalte liefern und um 2017 realisiert werden soll. Der Windpark käme ausserhalb des Parkperimeters zu lieg en34. Direkt an der Grenze zum Kanton Schaffhausen bei Merishausen wird auf dem Gebiet der deutschen Gemeinde Wiechs zurzeit eine Grosswindanlage mit drei Windrädern erstellt. Beim Projekt ist auch das EKS des Kantons Schaffhausen beteiligt. Neben den Gross windanlagen werden vom Kanton auch mögliche Standorte von Leichtwindanlagen im Richtplan ausgewiesen. Der Regionale Naturpark Schaffhausen sieht vor allem ein Potenzial von Leichtwindanlagen ( Leistung bis 10kW, Masthöhe ca. 20m , Rotordurchmesser bis 15m) 33 http://www.sh.ch/fileadmin/Redaktoren/Dokumente_nicht_im_Formularpool/Energiefachstelle/8_Publikationen -und-Berechnungsprogramme/Endbericht_Wind_SH_V1.3.pdf , 23.11.2015 34 http://www.sh.ch/fileadmin/Redaktoren/Dokumente_nicht_im_Formularpool/Energiefachstelle/ 8_Publ ikationen -und-Berechnungsprogramme/Referat_Reto_Dubach_ -_PK-Windmessung_ -_18.Januar2012.pdf , 23.11.2015 97 zur Versorgung von (Aussiedler -) Bauernhöfen und Weilern, weil diese topografisch optimal gelegenen sein können und bereits erschlossen sind. Von den in der kantonalen Studie ausgewiesenen 33 potentiellen Leichtwindanlagestandorten liegen 22 im Naturparkper imeter. Der Naturpark engagiert sich zusammen mit den Naturparkgemeinden um Abklärungen der Machbarkeit für solche Anlagen. 3.1.5.4 Biogasanlagen Im Naturparkperimeter werden drei Biogasanlagen betrieben (HU Neukomm und S. Winzeler Thayngen sowie Russ Jestetten). Eine weitere nur beschränkt funktionstüchtige Biogasanlage der KBA Hard bei Beringen liegt knapp ausserhalb des Perimeters, verwertet aber zum Teil Material aus dem Perimeter. Der Naturpark hatte für die Errichtungsphase folgende Ziele gesetzt: Ziel ist di e Schaffung einer Biomassekraftwerks -Anlage im Park. Auf der Grundlage einer vom Kanton Schaffhausen 2013/2014 durchgeführten vertieften Potentialstudie für Biomasseenergie sind für den Park Standortabklärungen zu treffen und mögliche Anlagetypen und Stoff e zu suchen. Verschiedene Betriebsmodelle (Bsp. Contracting) sollen geprüft werden. Angestrebt werden soll eine Anlage in der Dimensionierung von etwa bis 1 Gigawatt Leistung. Aus Holzschnitzeln und Landwirtschaftsabfällen aus einem Lieferumkreis von bis z u 30 km soll Strom produziert und die Prozesswärme in einem Verbund abgegeben werden. Folgende Projektschritte sind vorgesehen: - Räumliche Erfassung der Biomassepotenziale und Wärmeabnehmer - Identifizierung möglicher Anlagestandorte - Abklärungen über die Mac hbarkeit (Technologie, Dimensionierung, Wirtschaftlichkeit, Finanzierung) - Ausarbeitung eines Realisierungsplans Die Arbeiten im Bereich Erneuerbare Energien wurden mit einer Leistungsvereinbarung dem neu gegründeten Verein Landenergie übertragen. Im Vorst and Einsitz hat Bernhard Egli, Projektleiter Natur des Naturparks und seit Ende 2016 Hansueli Graf, Vorstandsmitglied des Vereins Regionaler Naturpark Schaffhausen, Gemeindepräsident von Oberhallau und Präsident des Vereins Landenergie. In den ersten Jahre n der Errichtungsphase konnte mit der Gründung des Vereins Landenergie eine geeignete Organisation zur Solarstromförderung gegründet werden. Ab 2014 fanden Beratungsgespräche mit Landwirten zum Bau von Solaranlagen und Biogasanlagen statt. Im Bereich Solar resultierten daraus 15 Beratungen, 10 KEV -Anmeldungen und eine kleine Anlage, welche realisiert werden konnte. Im Bereich Biomasse wurden drei Vorstudien unterstützt und für eine Biogasanlage ein Unterstützungsbeitrag für eine Machbarkeitsstudie ausbezahl t. 3.1.5.5 Exkurs: Geplante Tiefenlager für radioaktive Abfälle Standortregionen Südranden, Zürich Nordost und Nördlich Lägern Seit 2008 läuft das Auswahlverfahren des Bundes zur Bestimmung eines oder mehrerer Standorte für geologische Tiefenlager für radioaktive Abfälle. Es standen sechs Standorte zur Debatte, wovon drei den Kanton Schaffhausen und den Projektperimeter ganz bzw. teilweise betreffen. In den Standortregionen sind die potenziellen Standortgemeinden, die Gemeinden im Planungsperimeter und weitere bet roffene Gemeinden zusammengefasst. Es handelt sich um den potenziellen Standort für ein Tiefenlager für schwach - und mittelaktive radioaktive Abfälle (SMA) im Gebiet «Südranden», sowie mögliche Tiefenlager für schwach - und mittelaktive und/oder für hochakt ive Abfälle (HAA) in den Regionen Zürcher Weinland («Zürich Parkperimeter gesamthaft, die Standorte Zürich Nordost und Nördlich Lägern überlappen mit einem Teil das ge plante Parkgebiet. 98 In der seit Dezember 2011 laufenden zweiten Etappe des Standortwahlverfahrens wird unter anderem festgelegt, wo die Oberflächenanlagen stehen könnten und wie sie in die Landschaft eingebettet werden sollen. Diese können sich direkt über dem Tiefenlager oder auch im Umkreis von mehreren Kilometern entfernt befinden, da die Zufahrt zum unterirdischen Lager über einen mehrere Kilometer langen Stollen erfolgen würde35. In der Region Südranden schlug die Nagra drei mögliche Areale vor, welche in den Gemeinden Wilchingen, Hallau und Beringen lagen; zwei im Parkperimeter, eines unmittelbar an der Parkgrenze. Die Regionalkonferenz Südranden hat die Areale mit einem differenzierten Bewertungsschlüssel analysiert und alle drei Oberflächenanlagestan dorte abgelehnt. Ein neuer, vierter Standort wurde als «am wenigsten ungeeignetes Areal» bezeichnet. Die Nagra hat in der Folge jenes Areal weiter untersucht. Die vorgeschlagenen Oberflächenstandorte der Standorte Zürich Nordost und Nördlich Lägern liegen ausserhalb des Parkperimeters. Sowohl der Kanton Schaffhausen als auch das Bundesamt für Energie (BFE) haben Studien zu den sozioökonomischen und ökologischen Effekten eines möglichen Endlagers für radioaktive Abfälle in Auftrag gegeben. Diese führen teilw eise zu divergierenden Ergebnissen (siehe 36 und 37). Weitere Studien zu diesen und ähnlichen Fragestellungen laufen oder sind noch in Vorbereitung. 35 http://www.plattform -suedranden.ch/uploads/media/Studie_KantonSH. pdf, 23.11.2015 36 http://www.plattform -suedranden.ch/uploads/media/Studie_KantonSH.pdf , 23.11.2015 37 http://www.bfe.admin.ch/radioaktiveabfaelle/01375/06237/index.html?lang=de , 23.11.2015 99 Im Januar 2015 hat die Nagra dem Bund im Rahmen des Sachplans geologische Tiefenlager die Standortregionen Zü rich Nordost und Jura Ost für die weiteren Untersuchungen für Etappe 3 vorgeschlagen. Die Standortregionen Südranden, Nördlich Lägern, Jura -Südfuss und Wellenberg sollen zurückgestellt werden. Die Auswahl ist aufgrund der technisch -wissenschaftlichen Krite rien erfolgt. Der Bundesrat wird voraussichtlich 2018 entscheiden, welche Standortregionen in Etappe 3 aufgenommen werden sollen. Gemäss erster Stellungnahme der Kantone ist die Zurückstellung der Standortregion Nördlich Lägern nicht nachvollziehbar, die R egionen Südranden, Wellenberg und Jura Südfuss hingegen sollten für ein Tiefenlager nicht weiterverfolgt werden. Zu einer analogen Beurteilung gelangte inzwischen aus das Eidgenössische Nuklearsicherheitsinspektorat ENSI. In der Region Südranden gilt die L angzeitstabilität der geologischen Barriere als nur bedingt günstig infolge der untiefen Lage des Wirtgesteins. Dazu kommt das nur knapp günstige Platzangebot durch die sogenannte «Neuhauserwaldrinne», welche den möglichen Lagerperimeter zerteilt. Diese ha rten Fakten lassen den Schluss zu, dass die Region Südranden definitiv nicht mehr als Standort eines Tiefenlagers in Frage kommen wird. In der Folge wurde die Regionalkonferenz Südranden aufgelöst und das Engagement der Region Schaffhausen und des Naturpar ks konzentriert sich seither auf die Tiefenlagerstandorte Zürich Nordost und Nördlich Lägern. Der Regionale Naturpark Schaffhausen ist in seinem Perimeter durch die Zurückstellung des Südrandens entlastet worden. Der Planungsperimeter von Zürich Nordost re icht jedoch im Westen bis an den Rhein und grenzt damit an den Parkperimeter der Gemeinden Jestetten und Lottstetten. Da aber nach Nagra ein Endlager nicht unter dem Rhein durch gebaut werden dürfte, bilden der Rhein und damit auch der dem Rhein nach verla ufende Parkperimeter eine natürliche Grenze eines möglichen Tiefenlagers. Die sozioökonomischen Auswirkungen eines möglichen Tiefenlagers Zürich Nordost würden aber den ganzen Naturpark mit beeinflussen. Deshalb sei hier auf Untersuchungen und Stellungnahmen der Regionalkonferenz Südranden, des Vereins Regionaler Naturpark Schaffhausen, SÖWZusatzfrage Naturpärke und Studien zur Abschätzung der sozioökonomischen Effekte des Kantons Schaffhausen die Studie zur Abschätzung der sozioökonomischen Effekte des Ka ntons Schaffhausen und den Zwischenbericht der sozioökonomisch -ökologischen Wirkungsstudie für den Standortvergleich des BFE hingewiesen (Müller, et al., 2013) . 3.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken Basierend auf d er vorangehenden Situationsanalyse zeigt sich, dass im Bereich Wirtschaft bereits in der Errichtungsphase wertvolle Partnerschaften aufgebaut werden konnten. Projekte mit Vorbildcharakter wie beispielsweise das Schaffhauser Haus haben diverse Interessensve rtreter miteinander vernetzt, eine effektive Zusammenarbeit aufgebaut und Synergien entstehen lassen. In der Landwirtschaft hat der RNPSH mit den «Schaffhauser Regioprodukten» ein wichtiges Anliegen aus der ländlichen Bevölkerung aufgenommen und trägt dami t wesentlich zur Stärkung der Direktvermarkter bei. Bezüglich Schwächen und Risiken sind an erster Stelle die geografische Randlage des RNPSH, der dadurch erschwerte Marktzugang zur Deutschschweiz, der starke Schweizer Franken sowie der Einkaufstourismus z u nennen. Auch die Diskussionen rund um die Tiefenlager für radioaktive Abfälle darf nicht aus den Augen gelassen werden. 100 Tab. 3.6: Stärken, Schwächen, Chancen und Risiken im Bereich Wirtschaft Stärken Gew. Schwächen Gew. Situation Errichtung - Innovativer Weinbau mit Erweiterungspotenzial ++ - Eine Markterweiterung ist durch die Grenzlage des RNPSH nur in Richtung Deutschschweiz (v.a. Raum ZH, TG, AG) realistisch ++ - Interessierte Akteure für En twicklung von Angebote n im natur - und kultur nahen Tourismus +++ - Schweizer Gewerbe wird durch Einkaufstourismus in Deutschland konkurriert + - Gute Vernetzung mit allen relevanten Akteuren im Bereich Wirtschaft +++ - Das Tourismusbewusstsein ist in der breite n Bevölkerung wenig ausgebildet ++ - Klare räumliche Trennung Agglomerations -/Industriegürtel zu ländlichen Zonen + - Die Wertschöpfungsketten Milch und Getreide können im Parkperimeter aktuell auf Stufe der Verarbeitung nicht geschlossen werden ++ - Eine ka ntonale Energiestrategie ist vorhanden und auf erneuerbare Energien ausgelegt + - Die deutschen Gemeinden können wegen den neuen Swissness -Bestimmungen nicht vom BAFU -Produktelabel profitieren ++ - Mit der Weinbranche Schaffhauser Wein (Blauburgunderland) besteht bereits ein starker Partner für die Weinvermarktung ++ - Hohe Potenziale an Windenergienutzung ++ Chancen Risiken Ausblick Betrieb - Landwirtschaft und insbesondere Weinbau hat mit der Ergänzung von Regioprodukte n und touristischer Angebote Zukunft ++ - Erweiterte Nutzung der erneuerbaren Energien (Wind) führt zu Konflikten mit dem Landschaftsbild ++ - Durch die Einbindung von Coop in der Labelkommission ist der RNPSH nah am Puls des Marktes für Regionalprodukte ++ - Tiefenlager für radioaktive Abfälle im Gebiet Zürich Nordost hat sozioökonomisch bedeutsame Auswirkungen + - Das grosse Potential der Holzbranche im RNPSH kann zur Steigerung der Wertschöpfung genutzt werden +++ - Die bisherige Vernetzung und Partnerschaft mit Schaffhauserland Tourismu s war sehr gut. Nach der Ablehnung des Tourismusgesetzes durch das Stimmvolk im Oktober 2015 wird sich zeigen, von welchen Dienstleistungen der RNPSH noch profitieren kann. ++ 101 - Attraktive Vielfalt von touristischen Angeboten im natur - und kulturnahen Tour ismus, die an die Hotspots Stadt Schaffhausen, Stein am Rhein und Rheinfall anknüp fen + - Die bestehenden Partnerschaften zeigen, dass die Akteure im Bereich Wirtschaft den RNPSHk als Vernetzer wahrnehmen und nutzen, was wiederum die Akzeptanz in der Bev ölkerung fördert +++ - Ein g rosser Teil der Energieversorgung ist in Zukunft über erneuerbare Energien möglich +++ + Beobachtung ++ zu beachten +++ relevant 3.3 Strategische Ziele Die strategischen Ziele des Regionalen Naturparks Schaffhausen leiten sich aus den strategischen und operativen, vom BAFU vorgegebenen Zielen sowie aus der auf der vorangegangenen Situationsanalyse basierenden SWOT -Analyse ab. - Förderung von natur - und kulturnahen Tourismusangeboten im Parkperimeter komplementär zu den touristisc hen Hotspots Stadt Schaffhausen, Stein am Rhein und Rheinfall arbeitsteilig mit den wesentlichen touristischen Leistungsträgern im Kanton. Dabei soll die Eigenständigkeit sowie die Tradition gestärkt und aktiv weiterentwickelt werden. Die Zusammenarbeit mi t der regionalen Tourismusorganisation Schaffhauserland Tourismus hat dabei weiterhin einen grossen Stellenwert. - Stärkung der Land - und Forstwirtschaft und des Weinbaus durch die Diversifizierung im Agrotourismus und die Vermarktung von regionalen Produkte n. Dabei wird weiterhin auf die gute Zusammenarbeit mit dem Schaffhauser Bauernverband (KLV) und der Weinbranche Schaffhauser Blauburgunderland gesetzt. Für die regionalen Produkte wird der Aufbau der Marke „haametland“ des Vereins Schaffhauser Regioproduk te weiterhin unterstützt. Sie gewährleistet einen einheitlichen Auftritt über den sich der Konsument mit der Region identifiziert. Die Marke wurde 2016 auf dem Markt eingeführt. Da die Marke auf den nationalen Richtlinien aufbaut, können jene Produkte, wel che im Parkperimeter hergestellt werden, ab 2018 mit dem Pärke -Produktelabel ergänzt werden. Die bereits gewählte Labelkommission ist für die Prüfung der Regionalmarke wie auch für die Prüfung des Pärke -Produktelabel zuständig. So sind schlanke Strukturen gewährleistet und Synergien genutzt. Bereits bestehende Produkte wie beispielsweise die Naturpark -Möbel können ab 2018 zertifiziert werden und schliessen damit regionale Wertschöpfungsketten. - Mit der Einführung der Naturpark -Wirte ab 2017 kann auch der Kan tonale Gastroverband in einem Projekt konkret eingebunden werden. Erste Erfolge erzielte bereits die Berücksichtigung von regionalen Produkten im Gourmetfestival seit 2015. Ab 2016 soll die Zusammenarbeit zwischen der Landwirtschaft und den Gastronomen auf gebaut werden. - Mit dem Projekt «Schaffhauser Haus» konnte mit dem Kantonalen Gewerbeverband Schaffhausen eine starke Partnerschaft aufgebaut werden. Da das Gewerbe im Regionalen Naturpark Schaffhausen sowie in den angrenzenden Gebieten im Kanton Schaffhaus en eine wichtige Rolle einnimmt, soll diese Partnerschaft auch weiterhin gepflegt und bei der Realisierung von konkreten Projekten gestärkt werden. 102 - Um das Parkg ebiet attraktiv und mit nachhaltiger Mobilität erreichbar zu machen, wird auf eine möglichst gut e Anbindung mit dem öffentlichen Verkehr und Langsamverkehr geachtet. Dabei soll e ine Optimierung der Umsteigezeiten die Wettbewerbsfähigkeit des ÖV gegenüber dem MIV deutlich aufwerten und damit vor allem die nachhaltige Mobilität bei der An - und Abreise zum Naturpark fördern. Die Verbesserung der Erreichbarkeit verschiedener Gebiete und touristischer Ziele über den ÖV gegenüber dem MIV wird so als Instrument für die Besucherlenkung verwendet. Grenzüberschreitende Fahrpläne und Liniennetzpläne sowie eine einheitliche, grenzüberschreitend verknüpfte Angebotsgestaltung sind wo möglich zu realisieren. - Teile des Naturparks und touristisch interessante Gebiete sind weit über den Kanton Schaffhausen verteilt. Um eine Übersichtlichkeit für auswärtige Besucher zu e rreichen werden diese Bereiche einheitlich als Angebote in Form von Touren, Routen oder Aktivitätsräumen zusammengefasst. Diese Angebote beinhalten auch verkehrliche Erschliessung dieser Bereiche bei An- und Abreise sowie zwischen den einzelnen Orten. Das so zusammen gestellte Angebot muss entsprechend für Besucherinformation aufbereitet werden, aber im Sinne der Erreichbarkeit vo r allem auch für die Mobilität. - Die Steigerung der Mobilität im Naturpark etwa durch die stärkere Vermarktung von Naturattraktion en muss mit einer klaren Besucherlenkung gekoppelt sein. Besonders schützenswerte Zonen sind unter Einbezug aller Betroffenen von sehenswerten Zonen zu unterscheiden. Eine entsprechende Besucherlenkung garantiert, dass die schützenswerte Gebiete auch in Zu kunft erhalten bleiben und von einem vermehrten Besucheraufkommen im Naturpark nicht tangiert werden. 103 4 Sensibilisierung und Umweltbildung 4.1 Einleitung Der Regionale Naturpark Schaffhausen setzt sich im Managementplan für die Errichtungsphase (Müller, et al., 2013) unter anderem zum Ziel, die bestehenden Angebote im Bereich Bildung und Entwicklung zu bündeln und neue Angebote im Bereich «Bildung für Nachhaltige Entwicklung» (BNE) zu fördern. Dabei bezieht er sich auf die strategi schen Ziele in der Pärkeverordnung Art. 21 Bst. C «Sensibilisierung und Umweltbildung» (Schweizer Bundesrat, 7. November 2007) . Mit den operativen Zielen in der « Richtlinie für Planung, Err ichtung und Betrieb von Pärken» (BAFU, 2014) konkretisiert der Bund folgendermassen: - Sensibilisierung der Bevölkerung für die ökologischen, kulturellen, historischen und wirtschaftlichen Besonderheiten des Parkgebiets. - Praxisbezogene Umweltbildung für verschiedene Zielgruppen innerhalb und ausserhalb des Parks. Das Bildungs verständnis von Pärken wird im « Rahmenkonzept Bil dung für Pärke und Naturzentren» (BAFU, 2012) definiert: - «Bildung ist ein lebenslanger Prozess, der überall stattfin den kann. - Bei der Entwicklung von Handlungsfeldern für das Lebenslange Lernen sind vier unterschiedliche organis atorische Kontexte zu beachten: - formale Bildung (Volksschule, Berufsbildung, Mittelschulen, Hochschulen) - nicht -formale Bildung (alle Unterrichts formen ausserhalb des formalen Bildungssystems) - informelle Bildung (alle Unterrichtsformen ausserhalb de s formalen Bildungssystems) und - selbstgesteuertes Lernen (mit einem expliziten Lernziel, aber ohne Lehrer -Schüler -Beziehung). - Gebildet ist, wer über die Kompetenz verfügt, sein Leben selbstverantwortlich und selbstbestimmt zu leben und dabei Mitverantwortung in der Gesellschaft zu übernehmen. - Bildung und Lernen sind individuelle und aktive Prozesse, die zu einem wesentlichen Teil in sozialer Interaktion s tattfinden. - Bildungsangebote wirken immer indirekt. Ihre Wirkung lässt sich nur beschränkt messen. - Alle bewusst gestalteten Situationen, die Lernen ermöglichen, sind Bildungsangebote. - Der Übergang zwischen Kommunikation, Sensibilisierung und Bildungsangebo t ist fliessend. Eine scharfe Abgrenzung ist nicht möglich. - Bildung ist ein eigenes Fachgebiet, das für didaktisches Handeln im lebenslangen Lernen professionelle s Handlungswissen bereitstellt.» Die (Fachkonferenz Umweltbildung, 2 010) definiert Umweltbildung folgendermassen: «Umweltbildung beschäftigt sich mit der Beziehung zwischen Mensch und Umwelt. Im Zentrum stehen die Förderung der Handlungsbereitschaft und die Befähigung des Menschen zum respektvollen Umgang mit den natürli chen Ressourcen im Spannungsfeld von individuellen und gesellschaftlichen sowie ökonomischen und ökologischen Interessen. Dazu braucht es eine Umweltbildung, die eigene Erfahrungen und Wahrnehmungen ermöglicht und die Fähigkeit fördert, mit widersprüchlich en Situationen umzugehen. Zentraler Baustein von Umweltbildung ist das ganzheitliche, situierte und authentische Erfahrungslernen. Eine wichtige Basis bilden Erlebnisse in und mit der Natur. Der Erwerb von Wissen und von Handlungsstrategien gehört genauso dazu, wie die Fähigkeit und Bereitschaft, den eigenen Leb ensraum aktiv mit zu gestalten.» Damit wird deutlich, dass Umweltbildung nicht gleich Naturpädagogik ist. Naturpädagogik ist wohl historischer Ausgangspunkt der Umweltbildung und nach wie vor wichti g, deckt aber bei weitem nicht das ganze Feld der Umweltbildung ab. Zusammenfassend kann gesagt werden, dass Naturpädagogik ein Teil der Umweltbildung ist und Umweltbildung ein Teil der Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE), wobei sich die Ziele der le tzteren beiden weitgehend decken. 104 Wichtige Veränderungen im Bildungsparadigma von der Naturpädagogik zur BNE definieren (SUB und EDK, 2002) und (Nagel, 2008) folgendermassen (Tab. 4.1): Tab. 4.1: Veränderungen im Bildungsverständnis (SUB und EDK, 2002) und (Nagel, 2008) von zu instruktives Bildungsparadigma sektoriell -mechanistisches Denken problemlösendes Bildungsparadigma vernetzt -systemisches Denken Input -Orientierung Wissensvermittlung Outcome -Orientierung Kompetenzförderung naturwissenscha ftlich dominierte Umwelbildung Sozio -ökologischen Umweltbildung Wahrnehmung, Wissen, Erleben Umgang mit Emotionen, Achtsamkeit, Bereitschaft, Wollen Defizitorientierung Problemorientierung Ressourcenorientierung Zukunfts - und Gestaltungsorientierung Konzentration auf individuelle Verhaltensänderungen Fokussierung a uf gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten umweltrelevanter Fragenstellungen Aus Tab. 4.1 kann interpretiert werden, dass « Umweltbildung kein Werkzeug zur Durchsetzung von spezifischen politischen Interessen ist, sondern eine ve rantwortliche, lernende Auseinandersetzung mit komplexen Herausforderungen ermöglichen will. Da das Leitbild der Nachhaltigen Entwicklung eine normative Zielsetzung verfolgt, gibt eine zeitgemäss verstandene Umweltbildung keine abschliessenden, sondern tra nsparente, zukunftsoffene Antworten auf komplexe politische, ethische oder ökologische Fragestellungen. Lösungsstrategien, Verhaltensweisen und 105 Der Regionale Naturpark Schaffhausen strebt eine Umweltbildung im Sinne obenstehender Ausführungen an . Dabei ist es uns aber wichtig, auf bestehenden Angeboten aufzubauen. Die Organisationen, welche diese Angebote anbieten, sind zentrale Projektpartner für den Naturpark ohne die der Naturpark nicht funktionieren würde. Der Naturpark unterstützt die Organisationen bei der Weiterentwicklung dieser und bei der Neukonzeption neu er Angebote. Die Organisationen mit ihren bestehenden Angeboten sollen nicht durch den Naturpark konkurriert werden. Der Naturpark setzt sich zum Ziel, die Anbieter untereinander zu vernetzen, zu koordinieren und übernimmt Bildungsaufgaben im übergeordnet en Bereich (Ausbildung von NaturparkführerInnen) Abb. 4.1: Struktur der Wirkungsziele in Pärken und Naturzentren (eigene Darstellung nach (BAFU, 2012) ) 106 4.2 Situationsanalyse Es ist nicht das Ziel des Naturparks, bestehende Umweltbildungsorgani sationen mit zusätzlichen Angeboten zu konkurrieren, sondern diese Organisationen in dem was sie tun zu unterstützen und gezielt eigene Angebote zu entwickeln, wo noch Potenzial besteht. Aus diesem Grund wurden bestehende Angebote im Parkperimeter zusammen getragen und analysiert (vgl. Tab. 4.2). Aus dieser Situationsanalyse können anschliessend Schlüsse bezüglich Chancen und Potenzialen gezogen werden. 117 Für die hier vorliegende, weitergehende Situationsanalyse ( Tab. 4.2) wurde Ende 2016 vor al lem über Internetrecherche eine Zusammenstellung der Angebote gemacht, welche im weitesten Sinne etwas mit Umweltbildung zu tun haben. In erster Linie wurden Organisationen, die traditionell Umweltbildungsangebote machen berücksichtig. So etwa Pro Natura o der Aquaviva. Weiter wurden für die Abgrenzung der Angebote die Ziele der Umweltbildung in Pärken gemäss dem Rahmenkonzept (BAFU, 2012) beigezogen und es wurden Angebote aufgenommen, welche dieser Zielerreichung dienen, darunte r auch zahlreiche touristische. Es wurden 152 Angebote als Umweltbildungsangebote aufgenommen. Diese Liste hat nicht den Anspruch auf Vollständigkeit. Ausserdem wurden bei Vortragsreihen oder bei Weiterbildungen, wie sie etwa das Landwirtschaftsamt anbiete t, die gesamte Angebotspalette als ein Angebot zusammengefasst, da die Themen jährlich wieder wechseln. Die S chulen mit ihrem Unterricht im «Mensch und Mitwelt» , wie auch die Kantonsschule u nd die PH wurden ebenfalls als «Organisationen» in die Liste aufge nommen. Deren Angebote sind vielfältig und haben in vielen Fällen etwas mit der Natur und Kultur der Region zu tun. Da die Liste nie vollständig sein wird, macht auch eine detaillierte, statistische Analyse keinen Sinn. Deshalb werden in den folgenden Kapi teln eher die grössten Auffälligkeiten aufgenommen. Die 152 Angebote stammen von 6 9 Organisationen (verschiedene Schulen sind dabei nicht eingerechnet). Spitzenreiter der Anzahl der Angebote ist klar Schaffhauserland Tourismus mit zahlreichen, selbstverst ändlich touristisch gelagerten Exkursionen. Weiter fällt auf, dass die grossen Umweltorganisationen Pro Natura und Aquaviva zahlreiche Umweltbildungsangebote haben. Zahlreiche Angebote kommen von den Ortsmuseen in Beringen, Buchberg , Hallau , Jestetten, Sc hleitheim und Wilchingen und natürlich vom Museum zu Allerheiligen in Schaffhausen. Ausserdem ist auch der Kanton Schaffhausen mit den Beratungen und Weiterbildungen der unterschiedlichsten Amtsstellen ein wichtiger Player. Diese Beratungsangebote erschein en möglicherweise nicht auf den ersten Blick als (Umwelt -)Bildungsangebot. Da diese aber in einem gewissen Sinne ebenfalls den oben aufgeführten Zielen dienen, sind sie aus Sicht des Naturparks zentrale Bildungsakteure. 4.2.1 Thematische Schwerpunkte Die Pos itionierung des Naturparks mit «Randen -Reben -Rhein» (Müller, et al., 2013) findet auch in den Umweltbildungsangeboten ihren Niederschlag. Sämtliche drei Themen bzw. dazugehörige Unterthemen werden abgedeckt. Der grösste Anbieter ( Schaffhauserland Tourismus) setzt seine Schwerpunkte bei der Stadt Schaffhausen und beim Rheinfall – den beiden grössten touristischen Hotspots der Region. Vor allem innerhalb der Stadt werden unterschiedliche kulturhistorische Schwerpunkte gesetzt (z.B. N achtwächter, Munot, Zünfte). Kulturhistorisch sind auch die Führungen der Wöschwiiber in Wilchingen oder die Turmwächter - und Weiberführung in Neunkirch relevant. Thematisch gibt es von Seiten der Umweltorganisationen wie Pro Natura und Aquaviva nochmals einen Schwerpunkt von Exkursionen zu natürlicherweise typischen Umweltbildungsthemen aus Flora und Fauna. Spezielle Themen rund um den Lebensraum Wasser sind gut vertreten, sowohl als offene Exkursionsthemen, wie auch als Themen für Schulklassen. Aber auch der Randen mit seinen teils äusserst seltenen Lebensräumen ist immer wieder Exkursionsthema. Dies jedoch weniger als festes, buchbares Angebot, sondern mehr als wiederkehrendes Thema in Vortrags - und Exkursionsreihen. Bei den Waldspielgruppen – einer weit eren relativ grossen Zielgruppe im Parkperimeter – spielt das Naturerlebnis mit Phänomenen, welche wohl in den meisten Fällen in unmittelbarer Umgebung des Gruppenplatzes liegen, ganz allgemein eine grosse Rolle. Weiter sind auch Themen rund um den Weinba u gut vertreten. Diese finden oft in enger Kooperation mit Schaffhauserland Tourismus statt und sind eher touristisch ausgerichtet. Wobei hier – im 118 Vergleich zu den Stadtführungen und v.a. den Rheinfallführungen – verstärkt auch Gäste aus der näheren Umgeb ung zu den Besuchenden gehören. Schaffhauserland Tourismus bietet eine Führung im Rebberg an, zahlreiche Weinkellereien, welche in der Analyse nicht aufgeführt sind, bieten Kellerführungen an, welche durchaus Bildungscharakter haben. Die Naturforschende Ge sellsc haft setzt mit ihren Neujahrsblättern und seit Frühjahr 2016 auch mit dem neuen Natur - und Exkursionsführer einen allgemein naturwissenschaftlichen Akzent, wobei hier neben Flora und Fauna auch die Geologie und weitere Themen aus der Region vertieft behandelt werden. Die Neujahrsblätter sind ausgezeichnete Nachschlagewerke für naturwissenschaftliche Themen der Region. Sie gehen in erster Linie an die Mitglieder und finden eher regional Verbreitung. Zusammengefasst kann festgehalten werden, dass in de r Stadt in erster Linie kulturhistorische Themen von Bedeutung sind. Doch auch auf dem Land gibt es mit den Ortsmuseen, den Wöschwiiber - oder den Kirchenführungen je länger je mehr Angebote. Die Angebote zu Flora und Fauna findet man vor allem auf dem Rand en und in kleinerem Masse auf dem Südranden und im südlichen Kantonsteil entlang des Rheins. Im Klettgau ist v.a. der Weinbau ein wichtiges Exkursionsthema. Die Themen und Ziele der Angebote tragen in ganz unterschiedlichem Masse zu den vom BAFU gefordert en generellen Zielen für Pärke und Naturzentren ( (BAFU, 2012) ; vgl. Tab. 4.1) bei. Die meisten der Angebote wirken jedoch eher indirekt – tragen also zu einer gewissen Sensibilisierung bei, beziehen s ich aber nicht fokussiert auf die geforderten Ziele. 4.2.2 Zielgruppen 4.2.2.1 Formale Bildung Die Lehrpläne der Schulen beinhalten viele Themen, welche mit den Bildungszielen des Naturparks korrelieren. Mancherorts besteht sicher noch Potenzial, die Themen verstärkt in der Region zu verorten. Der Unterricht findet meist im Klassenzimmer statt. Wie eine Studie von (Häller & Blunschi, 2008) feststellt, erachten 92% der Lehrkräfte Umweltbildung im Unterricht als wichtig. Als Hauptschwierigkeit bei der Durchführung von Umweltbildungsunterricht an den Schulen gibt der grösste Teil Zeitknappheit an. Weiter werden auch die fehlende Infrastruktur und fehlende Hilfsmittel sowie knappe finanzielle Mittel als Hinderungsgrund angegeben. Wie sich die Umwe ltbildung und die Bildung für Nachhaltige Entwicklung in den Schulen in Zukunft entwickelt, hängt ganz direkt mit dem Prozess mit dem Lehrplan 21 (Deutschschweizer Erziehungsdirektoren Konferenz D -EDK, 2015) zusammen. Das relat iv grosse ausserschulische Angebot für Schulen kein rein schaffhausisches Phänomen, sondern fällt auch in anderen Pärke auf (BAFU, 2012) . Die meisten Angebote können von Schulen im Parkperimeter, aber auch von Schulen, welche b eispielsweise in der Region ihr Klassenlager verbringen, gebucht werden. Diese Häufung der Angebote ist nicht verwunderlich, ist es doch relativ einfach, über Schulklassen bzw. Lehrpersonen eine grosse Zahl an Personen anzusprechen und lassen sich zahlreic he Lehrplanthemen relativ einfach erlebnisorientiert direkt am Phänomen vor Ort behandeln. Eine weitere Zielgruppe der formalen Bildung mit recht vielen Angeboten sind die Waldspielgruppen. Diese laufen momentan absolut unabhängig vom Park. Es sind aber tr otzdem zentrale Angebote, bildet doch das Naturerlebnis auch bereits in früher Kindheit die Basis für das Interesse und Verständnis von natürlichen Abläufen und für eine ökologische Verantwortung. 4.2.2.2 Informelle Bildung Der Tourismus spielt im Regionalen Natu rpark Schaffhausen vor allem in der Stadt Schaffhausen eine Rolle. Ein grosser touristischer Hotspot liegt mit dem Rheinfall knapp ausserhalb des Parkperimeters. Im ländlichen Schaffhausen ist der Tourismus marginal, momentan aber im Aufbau, wie die zahlre ichen Angebote von Schaffhauserland Tourismus zeigen (siehe Kapitel 3.2). Schaffhauserland Tourismus führt die meisten Führungen für unterschiedlichste Zielgruppen durch. Der 119 Hauptteil der Gäste dürften aber Erwachsene sein. Speziell die szenischen Führung en sind jedoch auch für Jugendliche und Kinder spannend. Ein grosser Teil der touristischen Führungen wird nicht für Einzelgäste ausgeschrieben, sondern meist für Gruppen. Die Führungen von Schaffhauserland Tourismus werden in erster Linie von Vereinen (Ve reinsausflug) oder auch von Firmen gebucht. In kleinerem Umfang buchen Familien Führungen. Die in der Region vorhandenen Themenwege thematisieren in erster Linie die Natur. Von der Methodik her sind es meist relativ traditionelle Schilderpfade. Sie spreche n von der Methodik her eher Erwachsene an. Die Themenwege werden zwar über Schaffhauserland Tourismus beworben, es sind aber keine zentralen Touristenmagnete. Sie sind wohl eher beiläufige Informationen für Wanderer und Wandererinnen, welche zufällig an de n Stationen vorbei kommen. Umweltbildungsangebote im informellen Bereich speziell für Kinder sind rar. Die Jugendnaturschutzgruppe Gwaagge, welche sich einmal im Monat, meist am Mittwochnachmittag trifft, ist hier eine Ausnahme. Zusätzlich gibt es in den Sommerferien im «Ferienpass» immer wieder umweltbildnerische Angebote, welche von unterschiedlichen Organisationen angeboten werden. 4.2.2.3 Nicht -formale Bildung Die wenigen Angebote im Bereich der nicht -formalen Bildung wenden sich in erster Linie an die einheim ische Bevölkerung oder an einheimische Institutionen. Es sind in den meisten Fällen Beratungsangebote – meist durch kantonale Stellen. Es handelt sich etwa um land - oder forstwirtschaftliche oder denkmalpflegerische Beratungen. Zusammengefasst gibt es zah lreiche umweltbildnerische Angebote für SchülerInnen und für touristische Gruppen, wobei die Angebote für letztere eher die Kulturgeschichte thematisieren. Bezogen auf die vom (BAFU, 2012) gesetzten generellen Ziele für Pärke und Naturzentren (vgl. Erhalts und der Aufwertung besonders hoher Natur - und Landschaftswerte. Aus di esem Blickwinkel braucht es noch verschiedenste unterschiedliche Angebote, gerade auch für Einheimische. Dies ent spricht dem Konzept einer «Lernenden Region» . Speziell in diesem Segment hat der Park noch viel Potenzial. Beispiele für nicht -formale Bildung sangebote sind etwa die Exkursionsleiterausbildung (siehe dazu unten). Diese ist im September 2016 gestartet und wurde Mitte Januer 2017 abgeschlossen. Weitere Möglichkeiten wären etwa ein Kurs für GemeindearbeiterInnen zu «ökologisches und effizientes Grü nflächenmanagement in der Gemeinde», ein Kurs für HobbygärtnerInnen zu «Natur im Garten» oder auch ein Fotokurs gekoppelt mit Exkursionen. 4.2.3 Instrumente Nebst den umweltbildnerischen Themen, welche im Schulzimmer vermittelt werden, ist das zentrale Umweltbi ldungssetting in der Region die Exkursion bzw. die Führung. Unter einer Exkursion wird ein von einer sachkundigen Person geführter Ausflug mit bildender Zielsetzung verstanden38. In der methodischen Ausgestaltung und in den didaktischen Prinzipien sind die Exkursionen äusserst unterschiedlich. In den letzten Jahren haben szenische Führungen zu kulturhistorischen Themen stark zugenommen (vgl. Wöschwiiber -Führung oder Nachtwächter -Führung). Es fällt auf, dass es nur wenige «offene» Kurse bzw. Weiterbi ldungsan gebote zu ökologischen oder kulturellen Themen gibt. Lediglich der Natur - und Vogelschutzverein TURDUS, der Bienenzüchterverband sowie das Landwirtschaftsamt bieten länger dauernde Kurse an, welche sich auch an die einheimische Bevölkerung richten. 38 https://de.wikipedia.org/wiki/Exkursion , 24.11.2015 120 Ein wi chtiges Bildungsinstrument zu den Themen Natur und Kultur sind die verschiedenen Museen. Allen voran natürlich das Museum zu Allerheiligen mit unterschiedlichen Dauer - und Wechselausstellungen zu Themen aus der Region. Erwähnenswert sind aber auch die sech s Ortsmuseen in Beringen, Buchberg, Hallau, Neunkirch , Schleitheim und Wilchingen . Sie sind wichtige Archive und Bildungsorte meist eher für die lokale Bevölkerung. Wie unter 4.2.2.2 bereits erwähnt, sind die Themenwege der Reg ion von der Methodik her meist klassische Schilderpfade mit relativ wenig direktem Erlebnisgehalt. Wie bereits im Managementplan für die Errichtungsphase (Müller, et al., 2013) beschrieben , haben Arbeitseinsätze für Schulklasse n oder auch Corporate Volunteering -Einsätze für Firmen grosses Potenzial . Sie wu rden in den letzten Jahren bereits angeboten und sind auf grosses Echo gestossen. Diese praktischen Einsätze sind eine gute Gelegenheit, um auch die Hintergründe der Arbeit zu erläutern. Aus didaktischer Sicht ist ein solcher praktischer Einsatz gekoppelt mit dazugehöriger Wissensvermittlung optimal und natürlich auch für die ökologische Aufwertung ideal. Speziell erwähnenswert sind einige Organisationen, welche Vorträge oder ga nze Vortragsreihen mit Themen mit Bezug zur Region und zum Naturpark veranstalten (z.B. CDU Jestetten oder Naturforschende Gesellschaft Schaffhausen). Die Instrumente der (Umwelt -)Bildungsangebote sind somit recht vielfältig. Wenn man die Zahlen der einze lnen Angebote oder die damit erreichten Personen anschaut, sind nach den Schulangeboten ganz klar die Führungen und Exkursionen das zentrale Instrument. Führungen und Exkursionen sind selten konkret handlungsorientiert sondern eher informativ -sensibilisie rend. Eine wirksame Umweltbildung ist aber gezwungenermassen handlungsorientiert. (Dies nicht nach dem Schema der Umwelterziehung und der Einteilung in richtig oder falsch, sondern vielmehr in Sinne einer Diskussion von ethischen und ökologischen Fragestel lungen im Kontext einer nachhaltigen Entwicklung (BAFU, 2012) ). Informations - und Sensibilisierungsmassnahmen sind durchaus eine wichtige Komponente der Umweltbildung, aber sie beinhalten nicht alles. Es muss unbedingt ergänzen de Angebote mit verstärkter Zukunfts - und Gestaltungsorientierung geben. 4.2.4 Bestehende Strukturen und Angebote des Naturparks Wie Tab. 4.2 zeigt, gibt es unzählige Akteure, welche Angebote im Bereich der Umweltbildung machen. Diese sind äusserst breit aufgestellt: Von verschiedensten Umweltorganisationen über Schaffhauserland Tourismus mit touristischer Ausrichtung bis hin zum kantonalen Landwirtschaftsamt mit Beratungen zu Vernetzungsprojekten. Wie in den vorhergehenden Kapiteln ber eits beschrieben ist auch die Vielfalt an Themen und Instrumenten gross. In dieser Vielfalt kann es nicht Aufgabe des Regionalen Naturparks Schaffhausen sein, weitere Angebote von derselben Art zu machen. Vielmehr muss es Aufgabe des Naturparks sein, bei d er Vermarktung der bestehenden Angebote mitzuhelfen, allfällige Lücken zu besetzen und womöglich übergeordnete Angebote, wie etwa eine Naturparkführer -Aus- und Weiterbildung zu machen. Zusätzlich kann der Naturpark auch fachlich und methodisch und mit Kont akten andere Organisationen in ihren Bildungsvorhaben unterstützen. Die in der Region bestehenden Strukturen und das sich daraus ergebende Potential sowie die Strategie für die Umweltbildung im Regionalen Naturpark Schaffhausen wurde Ende 2015 in einem Bildungskonzept definiert. Das Bildungskonzept ist das zentrale strategische Instrument für die Umweltbildung im Park. Es wurde gemäss dem Rahmenbildungskonzept (BAFU, 2012) ausgearbeitet. Es zeigt auf, wie die Umweltbildung im N aturpark in den nächsten Jahren weiterentwickelt werden soll. Das Bildungskonzept liegt diesem Gesuch bei. In der bisherigen Errichtungsphase wurden seit Anfang 2014 folgende Angebote mit einem pädagogischen Gehalt – ab 2016 basierend auf dem Bildungskonz ept –im Rahmen des Regionalen Naturpark Schaffhausen konzipiert und in den meisten Fällen auch durchgeführt: 121 - Umweltbildungsplattform: Zur Bündelung der Angebote und damit zur Unterstützung der Projektpartner im Bereich Umweltbildung wurde für die Erricht ungsphase das Ziel gesetzt, eine gemeinsame Umweltbildungsplattform für die Region zu erstellen. Diese wurde mittlerweile auf der Website des Parks erstellt und wird laufend ergänzt. Unter www.umweltbildung -schaffhausen.ch können nach Zielgruppen sortiert Umweltb ildungsangebote gesucht werden. Zusätzlich werden ab Frühjahr 2017 verschiedenste Umweltbildungsangebote aus dem Naturpark Schaffhausen im neuen Umweltbildungsprogramm «Baden -Württemberg natürlich!» präsentiert. Ein derartiges, gedrucktes Jahresprog ramm ist ab 2017 auch speziell für den Naturpark geplant. - Exkursionen: Diverse Exkursionen wurden im Zusammenhang mit ökologischen Aufwertungsprojekten durchgeführt. So fanden Exkursionen zu Fledermäusen oder zu Amphibien in den Bohnerzlöchern auf dem Südr anden statt. Einige der Exkursionen fanden i n Zusammenarbeit mit Pro Natura, dem B.U.N.D. , Pro Velo und der Naturforschenden Gesellschaft Schaffhausen statt. Zusätzlich wur de in den vergangenen zwei Jahren anlässlich der Schweizer Wandernacht jeweil s eine Exkursion durchgeführt. - Naturparkschulen: Mit dem Zertifikat «Naturparkschule» werden Schulen im Perimeter des Regionalen Naturparks Schaffhausen ausgezeichnet, welche eine Kooperation mit dem Naturpark eingehen. Die Kooperation beruht auf der gemeinsamen Umsetzung von Lernprojekten zu Themen des Regionalen Naturparks. - Diese Lernprojekte sollen über eine längere Zeit stattfinden und werden gemeinsam mit der interessierten Schule ausgearbeitet. Der Naturpark unterstützt dabei administrativ, mit Kontakten un d Ideen sowie finanziell. Die zu entwickelnden Lernprojekte orientieren sich am Lehrplan und beziehen sich auf unterschiedlichste Fächer. Die Programme im Zusammenhang mit der Naturparkschule sind im Sinne der Bildung für Nachhaltige Entwicklung. - Momentan machen vier Schulen als «Naturparkschule» mit. D ies sind die Schule Neunkirch, die Grund - und Hauptschule Jestetten , die Realschule Jestetten sowie die Grundschule Lottstetten . Bereits wurden unterschiedliche Module entwickelt, welche die Naturparkschulen untereinander austauschen können. - Folgende Module sind stehen Ende 2016 zur Verfügung: § Apfelwerkstatt § Regionaler Naturpark Schaffhausen § Vom Schaf zur Wolle § Vom Korn zum Brot § Filmprojekt § Landschaft § Schülerfirmen § Jahreszeitenspaziergänge - Zusätzlich werden a uf der Website des Regionalen Naturparks Schaffhausen selbständige Exkursionen präsentiert, welche von den Studierenden der pädagogischen Hochschule Schaffhausen erarbeitet worden sind. - Naturführer « Regionaler Naturpark Schaff hausen – Der Natur auf der Spu r»: Gemeinsam mit der Naturforschenden Gesellschaft Schaffhausen hat der Naturpark ein Buch zu ökologischen Hotspots der Region beim Ott -Verlag heraus gegeben . Der Natur - und Exkursions führer ist im Frühjahr 2016 erschienen und ist über den Buchhandel erhäl tlich (siehe http://www.ott -verlag.ch/naturpark -schaffhausen ). Der Naturpark koordiniert e zwischen der Naturforschenden Gesellschaft und dem Verlag, erstellt e die nötigen Kar ten und übernahm die Kosten für den Verlag . - «Trilogie Bergkirchen» (siehe Anhang AC 3.3 ): Neunkirch Tourismus hat mit finanzieller Unterstützung des Naturparks ein touristisches Angebot rund um die drei Bergkirchen im Klettgau (Wilchingen, Neunkirch, Hallau) entwickelt. In kurzen, kundigen Führungen, werden die historischen Bergkirchen den Gästen näher gebracht. Der Weg zwischen den Kirchen wird in der Regel mi t Pferd und Wagen zurückgelegt. 122 - Verein «Landenergie» : Der Verein Landenergie ist im Zuge der Landwirtschaftlichen P lanung 2012/2013 mit aktiver Mithilfe des Naturparks gegründet worden (www.landenergie -sh.ch). Der Verein fördert die Nutzung erneuerbarer Energiequellen wie Sonne, Biomasse, Holz und Wind in der Landwirtschaft im Kanton Schaffhausen. Er berät Landwirte be i der Projektierung von Anlagen. - Arbeits einsätze/Corporate Volunteering: In den vergangenen drei Jahren der Errichtungsphase wurden bereits mehr als zwei Dutzend Pflegeeinsätze mit Firmen und Schulen im Rahmen des Naturparks geleistet. Damit waren weit übe r zweihundert Personen in die ökologischen Aufwertungsarbeiten des Naturparks involviert. - Exkursionsleiter ausbildung: Auf der Basis eines Workshops mit bestehenden und interessierten Exkursionsleitungen wurde der Bedarf für eine Exkursionsleiterausbildung abgeklärt. Darauf aufbauend wurde ein Ausbildungskonzept entwickelt. Zwischen September 2016 und Januar 2017 fand nun der erste Ausbildungsgang mit neun Teilnehmenden statt. Damit engagiert sich der Naturpark in der Ausbildung von MultiplikatorInnen. Für den Sommer 2017 ist bereits ein nächster Ausbildungsgang vorgesehen. - Naturatrail (siehe AC 3.3) : Der gemeinsam mit den Naturfreunden Schaffhausen und den Naturfreunden Schweiz erläutert auf zwei zweitägigen Wanderrouten rund um das Naturfreundehaus Buchbe rghaus in Merishausen mit einer Broschüre Attraktionen aus Kultur, Flora, Fauna, Geologie und Geschichte ( http://www.naturfreunde.ch/natura -trail/schaffhausen/ ). - Bohnerz Südranden: Der B ohnerzabbau auf dem Südranden, die daraus entstandenen Feuchtbiotope und die historischen Pfade sollen im Naturpark stärker thematisiert werden. Dieses für die Industrialisierung des Kantons Schaffhausen wichtige Thema wurde mit einer Projektgruppe diskuti ert und die Firma erlebnisplan aus Luzern hat entsprechende Umsetzungsvorschläge gemacht. Im Jahr 2017 sind erste Umsetzungen geplant. - Täuferweg: In der Reformationszeit waren in den Randenhöhen zahlreiche Täuferfamilien heimisch. Von dieser Zeit zeugen no ch einige Flurnamen. Gemeinsam mit der Randenvereinigung, der Schaffhauser Reformierten Kantonalkirche und dem Museum Schleitheimertal konzipiert der Regionale Naturpark Schaffhausen einen Täuferweg, der den Besuchenden dieses Thema näher bringen soll. Die Broschüre dieses Weges wird im Rahmen der Reihe www.natourpark.ch erscheinen. Ausser den oben erwähnten Aktivitäten sind zahlreiche weitere in der Planungsphase und für die nächsten Jahre vorgese hen, aber noch n icht umgesetzt: - Angebot zu schützenswerten Bauten gemeinsam mit der kantonalen Denkmalpflege (siehe Kapitel 2.1) . - Memory gemeinsam mit der Edition Lan AG; www.editionlan.ch - Filmfestival mit Filmwettbewerb - Köhlerfest : Unterstützung der «Genussregion» - Chorprojekt mit szenischer Führung - Weiterbildungsveranstaltungen für Lehrpersonen - Verstärkter Austausch zwischen UmweltbildnerInnen in der Region - Ausbau der Naturparkschulen 123 4.3 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Ris iken Basierend auf de n vorangegangenen Kapiteln, wurde für den Bereich Sensibilisierung und Umweltbildung des Regionalen Naturparks Schaffhausen eine SWOT -Analyse erstellt. Es zeigt sich, dass der RNPSH in diesem Bereich nach der Errichtungsphase zahlreich e Stärken vorzuweisen hat. Es besteht eine grosse Vielfalt an Umweltbildungsangeboten von Partnern, welche qualitativ hoch stehend sind. Die relevanten Akteure sind grösstenteils im Austausch miteinander und kooperieren teilweise. Als Schwäche ergab die A nalyse, dass die vorhandenen Angebote den RNPSH unterstützen, der Naturpark aber selten explizites Thema ist, bzw. die Angebote noch zu wenig auf die strategischen Ziele des Naturparks ausgerichtet sind. Weiter sind die Schulen in der Region bezüglich Etab lierung von Naturparkschulen noch nicht in der erwünschten Breite abgedeckt. Als Chance zeigt sich die grosse Vielfalt von Akteuren und Anbietern in der Region. Indem diese in Zusammenarbeit mit dem RNPSH als Multiplikatoren gewonnen werden, kann eine bre ite Wirkung erzielt und ein grosses Publikum erreicht werden. Gelingt es, in den Naturparkschulen kompetenzorientierten Unterricht zu etablieren, können die Naturparkschulen Modellcharakter für die Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE übernehmen. Weiter schaffen die grosse Themenvielfalt und die breite Kooperation eine optimale Basis für die Zukunft. Die Vielfalt an Partnern kann aber auch zu Doppelspurigkeiten führen, was als Schwäche zu werten ist. Weiter zeigt sich, dass die Wichtigkeit der didaktisc hen Gestaltung von Exkursionen und Bildungsangeboten von den Leitenden oft nicht erkannt wird, so dass die Bemühungen des RNPSH nicht immer erfolgreich sind. Dies hat aber auch damit zu tun, dass momentan zu wenig kompetentes Personal für Angebote im Berei ch Bildung für nachhaltige Entwicklung zur Verfügung steht. Stärken Gew. Schwächen Gew. Situation Errichtung - Thematisch und inhaltlich besteht eine grosse Angebotsvielfalt v.a. durch Angebote von Partnern ++ - Die Angebote unterstützen die Inhalte des Na turparks. Der Naturpark ist aber selten explizites Thema + - Qualitativ hochstehende Angebote sind vorhanden, die sich gut kommunizieren lassen (v.a. im touristischen Bereich) ++ - Der Bereich der Schulen ist bezüglich Etablierung von Naturparkschulen noch n icht in der gewünschten Breite abgedeckt + - Die relevanten Akteure in der Umweltbildung sind teilweise im Austausch und kooperieren +++ - Viele unterschiedliche Akteure mit unterschiedlichen Zielgruppen stellen bezüglich Profilierung eine Herausforderung da r + - Wenige Exkursionen für lokale Bevölkerung zum Thema Landschaft + - Wenige Angebote, welche explizit auf die strategischen Ziele des Naturparks abzielen ++ 124 Chancen Risiken Ausblick Betrieb - Durch kompetenzorientierten Unterricht könne n die Naturparkschulen Modellcharakter für die Bildung zur Nachhaltige Entwicklung BNE übernehmen +++ - Die Vielfalt der Partner führt zu Reibungsverlusten und Doppelspurigkeiten ++ - Die grosse Themenvielfalt und die breite Kooperation schaffen ein tragfähi ges Geflecht mit Breitenwirkung ++ - Durch das Verständnis des Parks als Ermöglicher und nicht als Mitbewerber sind Mitgestaltungsmöglichkeiten bei der Angebotsentwicklung teilweise begrenzt + - Zahlreiche Organisationen und Vereine vorhanden; grosse Vereinsdichte im Kanton kann genutzt werden, da damit ansprechbare Zielgruppen ++ - Es steht zu wenig kompetentes Personal für die BNE -Angebote zur Verfügung + - Durch die Ausbildung von MultiplikatorInnen wird grosses Publikum erreicht +++ - Wichtigkeit der didakti schen Gestaltung wird von den Exkursionleitenden nicht erkannt +++ + Beobachtung ++ zu beachten +++ relevant 4.4 Strategische Ziele Die strategischen Ziele des Regionalen Naturparks Schaffhausen leiten sich aus den strategischen und operativen, vom BAFU vorge gebenen Zielen sowie aus der auf der vorangegangenen Situationsanalyse basierenden SWOT -Analyse ab. - Im Regionalen Naturpark Schaffhausen besteht ein Netzwerk aus allen Umweltbildungsanbietenden der Region, welches dem Austausch, der Qualitätsentwicklung un d der strategischinhaltlichen Weiterentwicklung dient. - Der Regionale Naturpark Schaffhausen ist eine Modellregion für handlungsorientierte Bildungsangebote im Bereich der «Bildung für nachhaltige Entwicklung» (BNE), insbesondere für die einheimische Bevöl kerung und für Schulen. - Im Regionalen Naturpark Schaffhausen werden Umweltbildungsangebote, welche die Ziele des Parks unterstützen von kompetenten, gut ausgebildeten Personen durchgeführt. Obenstehende strategische Ziele für den Bereich Sensibilisierung und Umweltbildung sind Basis für die Wirkungsziele des Bildungskonzepts des Regionalen Naturparks Schaffhausen, welches 2015 erarbeitet wurde. Die Wirkungsziele beziehen sich auf die inhaltliche Ausrichtung der einzelnen Angebote. 125 5 Forschung Die Forschung im Regionalen Naturparks Schaffhausen ist fakultativ und wurde seit dem Start in die Errichtung ab 2014 zugunsten des Aufbaus und des Starts in die Betriebshase nicht prioritär bearbeitet. Während der Errichtungsphase wurden jedoch bereits verschiedene st udentische Arbeiten in Zusammenarbeit mit der ZHAW in Wädenswil und der HTW in Chur zu Einzelthemen, wie beispielsweise Tourismus, Regioprodukte, Handwerksprodukte, Bildung, Aufwertung von Kulturlandschaftselementen und zum Bereich Management angeboten und umgesetzt. Der Naturpark ist für Forschungsfragen offen und wird fallweise je nach Bedarf und finanziellen Möglichkeiten agieren und sich in Forschungsprojekte einbringen. Mögliche Themenfelder könnten sich im Bereich Monitoring, Wirkungsmessung, Besuche rlenkung oder Produkteentwicklung ergeben. Die Themen werden mit den aktuellen Projekten innerhalb der Parkforschung Schweiz (BAFU/SCNAT) abgestimmt und ein regelmässiger Austausch mit dem SCNAT findet statt. Weiter wird ab Beginn der Betriebsphase eine Ko operationsvereinbarung mit dem Institut für Umwelt und Natürliche Ressourcen der ZHAW in Wädenswil angestrebt, um bei Bedarf rasch und unkompliziert entsprechendes Fachwissen für Projekte beiziehen zu können und um als praxisnaher Forschungspartner für die Fachhochschule zu fungieren. Die geplante Zusammenarbeit mit der ZHAW ist im Teil A (Gesuch des Kantons) und im Kapitel 6.1 ebenfalls thematisiert. 126 6 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung 6.1 Situationsanalyse 6.1.1 Management 6.1.1.1 Rolle des Parks in der Region Die Bevölkerung au Gemeinden der Region Schaffhausen hat Ende 2012 und 2013 an den Gemeindeversammlungen entschieden, einen Regionalen Naturpark zu errichten und damit in die vierjährige Aufbauphase zu starten. In den Gemeinden wurde die Chance erkannt , welche sich durch dieses Instrument für die Entwicklung des ländlichen Raumes in Schaffhausen ergibt. Von den 13 Gemeinden, die den Perimeter während der Errichtungsphase gebildet haben, stimmten Ende 2016 11 dem Parkvertrag und damit dem Start in die B etriebshase zu. Die Gemeinde Merishausen lehnte den Parkvertrag ab und hat damit auch die Gemeinde Bargen vom Perimeter abgehängt. Erfreulicherweise stimmten jedoch die vier neuen Gemeinden Gächlingen, Löhningen, Oberhallau und Schleitheim dem Parkvertrag zu. Somit bilden 15 Gemeinden ab 2018 den Perimeter des Regionalen Naturparks Schaffhausen. Der Naturpark dient dazu, die Zukunft aktiv selber zu gestalten, aus einer Stärke heraus noch besser zu werden, die Vernetzung innerhalb der Region zu stärken, Syn ergien zu erkennen und zu nutzen sowie Strukturen zu verbessern. Mit dem Naturpark soll auch nach der Errichtungsphase eine nachhaltige Entwicklung der ländlichen Region Schaffhausens erreicht werden, bei welcher die Wirtschaft, Natur und Gesellschaft gleichermassen profitieren. Die Stärken der Region – intakte Kulturlandschaft, hohe Naturwerte, Ruhe, intakte und typische Dörfer, hohe Landschaftswerte (Weinbauregion, Randen, Rhein), gut funktionierendes Gewerbe, starke Landwirtschaft, hohes touristisches Potenzial, kurze Wege und funktionierendes Netzwerk, Nähe zu Zürich und Winterthur, innovative Akteure – werden in Wert gesetzt, gezielt genutzt und dadurch von aussen besser wahrnehmbar. Der Naturpark übernimmt dabei die wichtige Rolle der «Ermöglichers» . Er bildet eine Plattform, welche grenzüberschreitend vernetzt, unterstützt, koordiniert, entwickelt, initiiert, realisiert, Vorbehalte abbaut, und vermittelt. Dadurch werden Akteure zusammengebracht und so unterstützt, dass innovative Projekte mit einer positiven Wirkung für die Region Schaffhausen entstehen und umgesetzt werden. Projekte werden in den Bereichen Landwirtschaft, Gewerbe, Tourismus, Natur, Landschaft, Bildung und Kultur realisiert. Dabei werden die Bereiche möglichst miteinander verbunden, um Wertschöpfungsketten zu verlängern und das komplexe gesellschaftliche System zu berücksichtigen. Bei der Projektentwicklung sind stets Akteure beteiligt und involviert – der Naturpark realisiert keine Projekte im Alleingang, sondern wirkt unterstützend . Damit bildet der Naturpark auch keine zusätzliche Verwaltungsebene. Vielmehr nimmt er eine vernetzende und verbindende Funktion zwischen den bestehenden Ebenen wahr. Der Regionale Naturpark Schaffhausen leistet damit nach dem bottom -up Prinzip einen Bei trag an die nachhaltige Entwicklung, Strukturverbesserung und Zukunftssicherung in der Region Schaffhausen. 6.1.1.2 Managementleistungen für die Region Der Regionale Naturpark Schaffhausen übernimmt für die Region Schaffhausen verschiedene Managementfunktionen. Du rch das auf der Geschäftsstelle vorhandene Fachwissen und die personellen Ressourcen könnten während der Errichtungsphase verschiedene Dienstleistungen und Managementfunktionen für die Akteure aus der Region übernommen werden. Diese werden nach dem Start i n die Betriebsphase weitergeführt und verstärkt. Es zeigt sich, dass der Naturpark will- 127 kommene zusätzliche Möglichkeiten in diesem Bereich schafft, welche durch die bereits vorhandenen Instanzen in den Gemeinden oder auf Ebene Kanton sowie bei den Organisa tionen nicht abgedeckt werden können. Während der Errichtungsphase wurden beispielsweise folgende Leistungen für die Region erbracht: - Geschäftsstelle RSE -Projekt «Genussregion» : Seit 2014 führt der Regionale Naturpark Schaffhausen im Mandat die Geschä ftsstelle des PRE -Projekts «Genussregion» . So können Synergien genutzt und verschiedene Aufgaben miteinander erled igt werden. Weitere Infos sind auf der Website der Genussregion zu finden39. - Aufbau u nd Führung der Geschäftsstelle « Scha ffhause r Regioprodukte» : Anfang 2014 wurde mit H ilfe des Naturparks der Verein «Schaffhauser Regioprodukte» aufgebaut und gegründet. Es handelt sich um eine Vermarktungs - und Koordinationsstelle für regionale Direktvermarkter. Der Naturpark führt die Geschäftsstelle und ist im Vors tand vertreten. Weitere Informationen sind auf der entsprechenden Website40 zu finden. - Koordination und Vermittlung «Weinerlebnishotel Hallau» : In der Weinbaugemeinde Hallau existieren Pläne, ein Weinerlebnishotel zu realisieren. Der Regionale Naturpark is t in der Steuerungsgruppe vertreten und wirkt vermittelnd zwischen Gemeinde, Kanton, Landschaftsschutzorganisationen, Architekt und Tourismus. - Partnerschaft mit Schaffhauserland Tourismus (SHLT) : Schaffhauserland Tourismus und der Regionale Naturpark habe n eine Partnerschaft aufgebaut und gefestigt, um das touristische Potenzial der ländlichen Regionen optimal nutzen zu können. Dabei ist der Naturpark für die Angebotsentwicklung zuständig, die Vermarktung wird von Schaffhauserland Tourismus übernommen. - Mitinitiant Landschaftsqualitätsprojekt LQP: Der Regionale Naturpark Schaffhausen war einer der Mitinitianten des Landschaftsqualitätsprojektes im Kanton Schaffhausen, welches erfolgreich funktioniert. - Naturpark -Geschäftsstelle für die beiden deutschen Geme inden: In der Vereinbarung mit dem Bundesland Baden -Württemberg ist festgehalten, dass der Naturpark die Funktion der Geschäftsstelle für die beiden deutschen Gemeinden übernimmt. Dies beinhaltet die Beantragung von Fördergeldern, die Projektrealisation, d ie Vernetzung mit der Schweiz sowie die Kommunikation. - Projekt -Anlaufstelle: Der Naturpark betreibt a uf seiner Geschäftsstelle eine « Projekt -Anlaufstelle» für die gesamte Region. Akteure mit einer innovativen Idee, mit Fragen oder auf der Suche nach fachl icher sowie personeller Unterstützung können während fixen Öffnungszeiten am Schalter vorbeikommen. Mitarbeitende der Geschäftsstelle nehmen sich dem Anliegen an, vermitteln und unterstützen individuell und unbürokratisch. Dadurch werden Hürden abgebaut un d bei den Akteuren vorhandene Projektideen können aufgenommen und ggf. umgesetzt werden. Bei den Aktivitäten des Naturparks wird darauf geachtet, dass keine Parallelstrukturen aufgebaut werden und keine Doppelfinanzierungen entstehen. Der Naturpark nimmt seine Rolle in denjenigen Bereichen wahr, in welchen Synergien genutzt, Mehrwert geschaffen und Branchenübergreifend vernetzt werden kann. Ziel ist stets, die Strukturen in der Region zu verbessern und Projekte zu entwickeln, welche anschliessend selbstst ändig und selbsttragend in die Selbstständigkeit entlassen werden können. 6.1.1.3 Anschub von und Beteiligung an Projekten Dritter Wie im vorangehenden Kapitel beschrieben, beteiligt sich der Regionale Naturpark SH an zahlreichen Projekten Dritter und war am Aufb au teilweise massgeblich beteiligt. Die oben beschriebenen Projekte sind daher Bestandteil dieses Kapitels. 39 www.genussherz.ch , 3.1.17 40 www.schaffhauser -regioprodukte.ch , 3.1.17 128 - RSE-Projekt «Genussregion» : Wie oben beschrieben. - Naturparkfest: Unterstützung der bereits b estehenden Arbeitsgemeinschaft «Lisa Stoll» als Hauptp artner. Der Naturpark hat das Präsidium übernommen, tritt finanziell als Hauptpartner auf und trägt somit dazu bei, kulturelle Veranstaltungen und Volksfeste durchzuführen, welche regionale Kultur aufnehmen, die Bekanntheit der Region steigern, die Identif ikation nach innen verstärken und Wertschöpfung generieren. Durch die Partnerschaft und das Engagement des Naturparks wurde die Arbeitsgemeinschaft gestärkt. Weitere Informationen sind auf der Website41 des RNPSH zu finden. - SH-Regioprodukte: Wie oben besch rieben. - Partnerschaft SHLT: Wie oben beschrieben. - Weinerlebnishotel Hallau: Wie oben beschrieben. - Begegnungszentrum Rüdlingen: Beim Begegnungszentrum Rüdlingen handelt es sich um einen Hotel -/Restaurantbetrieb mit Tagungsinfrastruktur. Die Institution geh örte bis vor einigen Jahren der Landeskirche. Diese hat sich auf finanziellen und strategischen Gründen vom Begegnungszentrum getrennt, so dass neu ein Verein als Trägerschaft gebildet wurde. Der Regionale Naturpark Schaffhausen unterstützt den neuen Träge rverein finanziell und personell bei der Neuausrichtung des Betriebs, bei der Koordination der Sanierung der Infrastruktur sowie indem ein Tourismusexperte zur Verfügung gestellt wird, welcher die Neuausrichtung sowie die Vermarktung realisiert. Das Begegn ungszentrum kann so in eine sichere Zukunft überführt werden. Aktivitäten, wie sie oben beschrieben sind, werden nach dem Start in die Betriebsphase weitergeführt und verstärkt. 6.1.1.4 Schnittstellen und Koordination zu anderen Programmen Der Start in die Betri ebsphase des Regionalen Naturparks Schaffhausen erfordert, dass in den Bereichen der rechtlichen Grundlagen und deren Einordnung sowie bei den Zuständigkeiten zwischen dem Kanton SH und den Naturpark die Abläufe klar geregelt sind. Der Regierungsrat des Kantons Schaffhausen hat sich zum Ziel gesetzt, diese Regelung und die damit verbundenen Arbeiten frühzeitig an die Hand zu nehmen. Dabei besteht die klare Absicht, die involvierten Kreise am Prozess zu beteiligen. Darüber hinaus wird im Handbuch "Programmve reinbarungen im Umweltbereich 2016 -2019" (BAFU, Teil 4, S.9) in den fachspezifischen Erläuterungen im Bereich der Pärke von national er Bedeutung festgehalten, dass (sofern Schnittstellen zu anderen NFA Programmen/Programmvereinbarungen bestehen, die unters chiedliche gesetzliche Grundlagen haben und auf derselben Fläche umgesetzt werden) geregelt werden muss, welches Programm die Konzeption und Finanzierung der Massnahmen abdeckt. Die Geschäftsstelle des Regionalen Naturparks bzw. das Volkswirtschaftsdeparte ment des Kantons Schaffhausen (al s Vertragspartner des BAFU) übernehmen diese Koordination und sind dafür besorgt , dass die Anliegen der kantonalen Fachstellen gebührend berücksichtigt werden. Bei den Umsetzungsmassnahmen liegt die Federführung weiterhin b ei den zuständigen Fachs tellen und Departementen des Kantons , damit es nicht zu einer Konkurrenz zwischen den Programmen kommt und Doppelfinanzierungen ausgeschlossen werden können. 6.1.2 Mitwirkung von lokalen und regionalen Akteuren 6.1.2.1 Prozesse und Instrumente zu r Sicherstellung der Mitwirkung Die Mitwirkung und Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Akteuren erfolgt auf verschiedene Weise. Die Geschäftsstelle hat während der Errichtungsphase bewusst unterschiedliche Varianten von Mitwirkungsformen aufgebaut un d implementiert, um so möglichst vielen Akteuren zu entsprechend, diese einzubinden und so eine breite Verankerung und Akzeptanz zu erreichen. Diese Mitwirkungsinstrumente werden auch während der Betriebsphase weitergeführt und ausgebaut. Nachfolgend werde n die verschiedenen Formen beschrieben: 41 http://www.naturpark -schaffhausen .ch/de/kultur/naturparkfeste/volksmusik , 12.11.15 129 6.1.2.2 Arbeitsgruppen Der grösste Teil im Mitwirkungsprozess läuft über projektbezogene Arbeitsgruppen. Zu jedem Projekt des Regionalen Naturparks Schaffhausen gibt es eine aktive Arbeitsgruppe, welche inhaltlich, teilweis e operativ und auch strategisch arbeitet. Der/die jeweilige ProjektleiterIn des Naturparks ist in der Arbeitsgruppe involviert. Die Entwicklung und Umsetzung der Projekte erfolgt immer unter Beteiligung der Arbeitsgruppen, damit eine Beteiligung aller inte ressierter Kreise (Personen und Organisationen) ermöglicht wird und der bottom -up Ansatz stets umgesetzt werden kann. Es gibt also keine Projekte, welche der Naturpark im Alleingang umsetzt (ausser die internen Prozesse und die Administration auf der Gesch äftsstelle). Mit dieser Vorgehensweise ist sichergestellt, dass stets private Akteure, Organisationen und Institutionen sowie die öffentliche Hand in die Projekte und damit in den Naturpark eingebunden sind. Durch diese partizipative Vorgehensweise werden ein breiter Konsens, eine gute Abstützung in der Region, sowie eine sektorübergreifende Zusammenarbeit erreicht. 6.1.2.3 Netzwerk und Kontakte Die Mitarbeitenden des Naturparks haben sich während der Errichtungsphase ein persönliches Netzwerk in der Region aufgeb aut, bzw. dieses vertieft und ausgeweitet. Auf dieses Netzwerk kann während der Betriebsphase aufgebaut werden. Da die meisten mitarbeitenden aus der Region stammen, konnte bereits von Anfang an das persönliche Netzwerk genutzt werden. Indem sich die Mitar beitenden und der Vorstand des Naturparks in die in der Region vorhandenen Netzwerke eingebu nden haben ist es möglich, dort Meinungen abzuholen, Fragen zu klären, Akzeptanz zu schaffen, zu informieren, neue Projekte zu entwickeln und gemeinsame Lösungen fü r Herausforderungen zu erarbeiten. Die Netzwerke beziehen sich beispielsweise auf Serviceclubs, Politik, Parteien, Leitende Angestellte bei Kanton und Gemeinden, Entscheidungsträger und Meinungsbildner bei Organisationen und Firmen, den Tourismus, das Gewe rbe, die Landwirtschaft usw. 6.1.2.4 Partizipative Prozesse und Vernehmlassungen Bei der Erarbeitung von Gesuchen, Konzepten und Stellungnahmen werden diese Grundlagendokumente stets in partizipativen Prozessen erarbeitet und anschliessend in Vernehmlassung gegeben. Dabei werden in einem ersten Schritt interessierte Organisationen, Gemeinden, Personen und Dienststellen des Kantons eingeladen, sich im Rahmen von Workshops an der Entwicklung der Rahmenbedingungen und Grundvorgaben zu beteiligen. Anschliessend werden die Grundlagen auf der Geschäftsstelle erarbeitet oder extern in Auftrag gegeben. Sobald die Dokumente als Entwurf vorlagen, werden diese bei den Akteuren breit in Vernehmlassung gegeben. Die Rückmeldungen werden soweit als sinnvoll und möglich aufgenomme n und eingearbeitet. So kann erreicht werden, dass die Grundlagen breit abgestützt und bekannt sind, so dass sie in der Praxis auch berücksichtigt und angewandt werden. Mit diesem Vorgehen ist sichergestellt, dass sich interessierte und engagierte Akteure bei der Erarbeitung der Grundlagen beteiligen können und diese so auf die Bedürfnisse der Region zugeschnitten sind. 6.1.2.5 Projektanlaufstelle Seit Anfang 2014 betreibt der Regionale Naturpark Schaffhausen integriert in die Gemeindekanzlei Wilchingen eine Proj ektanlaufstelle. Während fixen Öffnungszeiten ist der Schalter von Montag bis Freitag mit Mitarbeitenden der Geschäftsstelle besetzt. Akteure mit einem Anliegen, einer Idee, einer Rückmeldung, Kritik oder Unterstützungsbedarf können sich jederzeit formlos beim Naturpark melden. Dieses Angebot wurde in der Region breit kommuniziert und wird mittlerweile regelmässig genutzt. Die Mitarbeitenden kümmern sich anschliessend gerne um das Anliegen, nehmen Rückmeldungen auf, stehen für Fragen und Unterstützung zur V erfügung. Dadurch ist ein direkter Kontakt mit der Bevölkerung im Park garantiert und die Mitwirkung kann unbürokratisch und einfach sichergestellt werden. Dieses Angebot wird während der Betriebsphase weiter angeboten. 130 6.1.2.6 Gemeinden und Organisationen via Vo rstand Wie bereits beschrieben, handelt es sich beim Vorstand um ein verhältnismässig grosses Gremium. Darin sind aus allen Gemeinden der Präsident sowie die wichtigsten Organisationen der Region vertreten. Der Vorteil dieses Modells ist, dass die Gemeinde n und Organisationen einmal pro Monat an einem Tisch zusammensitzen, sich austauschen und sektorübergreifend wie auch effizient anstehende Aufgaben, Themen und Herausforderungen grenzüberschreitend diskutieren können. Damit sind eine sehr direkte und effek tive Mitwirkung garantiert und die Verbindung in die Gemeinden sichergestellt. 6.1.2.7 Kommunikation über verschiedene Kanäle in den Medien Seit Beginn der Errichtungsphase wurde der Kommunikation in der Region ein hoher Stellenwert zugeordnet. Mit der Anstellung einer Fachfrau sowie der Ausarbeitung eines Kommunikationskonzepts wurden die entsprechenden Grundlagen geschaffen. Der Naturpark nutzt heute die klassischen Printmedien, das Internet, Socialmediatools, Möglichkeiten für Vorträge und Referate zur Kommunik ation und stellt eigene Kommunikationsmittel wie einen Newsletter und verschiedene Broschüren und Flyer her. Weiter ist der Naturpark an 15 -20 Tagen pro Jahr auf regionalen Messen und Ausstellungen mit einem Stand präsent, zeigt der Bevölkerung den Nutzen auf und steht für Diskussionen und Gespräche zur Verfügung. Indem über die Medien mit einer hohen Präsenz informiert und stets zum Dialog und zur Partizipation aufgerufen wird, konnte die Akzeptanz gesteigert werden und die Akteure werden zur Mitwirkung mo tiviert. Auch während der Betriebsphase wird der Kommunikation ein hoher Stellenwert zugewiesen und dort wo es sinnvoll ist, erweitert und verstärkt. Fazit: Der Naturpark ermöglicht mit verschiedenen Methoden und Prozessen eine breite Mitwirkung. Dies zah lt sich für die Akteure wie auch für den Naturpark aus. Die Akteure können die Zukunft der Region selber mitgestalten und für den Naturpark steigen die Qualität und der Wirkungsgrad der Projekte an. 6.1.2.8 Liste der wichtigsten Akteure und ihrer gegenwärtigen R olle Die wichtigsten Akteure sind die 15 Gemeinden, welche ihr Hoheitsgebiet für den Parkperimeter zur Verfügung stellen. Diese haben innerhalb des Trägervereins immer die Stimmenmehrheit, sind im Vorstand vertreten und finanzieren das Projekt mit. Zu den Gemeinden hat der Trägerverein momentan 108 Privatpersonen und 41 juristische Personen als Mitglied (Stand 31.12 .2016). Nachfolgend werden die Gemeinden, die kantonalen Dienstellen sowie die juristischen Personen, bzw. die Organisationen aufgelistet und d abei ihre Funktion im Projekt erläutert ( Tab. 6.1 bis Tab. 6.3): 136 Verein Freunde der Schaffhauser Reformierten Heimstätte 8455 Rüdlingen Zusammenarbeit und Pa rtnerschaft in den Bereichen Tourismus und Marketing sowie Umweltbildung, insbesondere Neuausrichtung Begegnungszentrum Rüdlingen (Hotel - und Tagungszentrum) Verein Kulturlandschaft Randen KURA 8232 Merishausen Zusammenarbeit und Partnerschaft in den Bere ichen Natur und Kulturlandschaftsaufwertung Verein Landenergie 8240 Thayngen Zusammenarbeit und Partnerschaft i m Bereich erneuerbare Energien Verein «Schaffhauser Regioprodukte » 8217 Wilchingen Zusammenarbeit und Partnerschaft im Bereich Regiomarketing u nd Labelprodukte, der Naturpark ist im Vorstand vertreten und führt die Geschäftsstelle im Mandat Vereinigung der Randenbauern 8232 Merishausen Zusammenarbeit und Partnerschaft in den Bereichen Natur und Kulturlandschaftsaufwertung Wangental Natur pur 8218 Osterfingen Zusammenarbeit in den Bereichen Natur, Tourismus und Bildung WWF Schaffhausen 8201 Schaffhausen Zusammenarbeit in den Bereichen Natur, Landschaft und Bildung Eine umfangreiche Liste mit allen wichtigen Akteuren ist den Projektblättern im Gesuch um globale Finanzhilfen für die Errichtung und den Betrieb des Regionalen Naturparks Schaffhausen 2016 -2019 vom 13. Januar 2015 zu entnehmen. 6.1.3 Zusammenarbeit mit Partnern ausserhalb des Parkgebiets 6.1.3.1 Zusammenarbeit mit Partnern und Städten ausserhal b des Parkgebiets - Gemeinden ausserhalb Parkgebiet: Mit den Gemeinden im Kanton Schaffhausen, welche sich nicht im Parkperimeter befinden, wird auf Projektebene sowie teilweise thematisch zusammen gearbeitet. Beispiele sind die «Schaffhauser Regioprodukte» u nd das « Schaffhaus er Haus» , deren Perimeter sich über den gesamten Kanton erstreckt, der Naturpark jedoch die Geschäftsführung und Projektleitung innehat. - Gemeinden Zürcher Weinland (Pro Weinland): Mit den Gemeinden im angrenzenden Zürcher Weinland besteh t eine nachbarschaftliche Partnerschaft über die Kan tonsgrenzen hinweg. Der Verein «Pro Weinland» ist in ähnlichen Bereichen wie der Naturpark tätig, so dass insbesondere zwischen den beiden Geschäftsführern ein fachlicher Austausch und wo sinnvoll eine gegenseitige Unterstützung entstan den sind. Zudem ist der Verein «Pro Weinland» Einzelmitglied im Trägerverein des Naturparks, um den Informationsfluss zu gewähren. - Dettighofen und Klettgau -Erzingen: Mit den beiden direkt an den Parkperimeter angrenzenden G emeinden hat sich eine projektbezogene Partnerschaft über das Projekt «Biotopvernetzung» ergeben. Dabei handelt es sich um das deutsche Pendant zur ökologischen Infrastuktur. Die beiden deutschen Gemeinden im Naturpark sowie Klettgau -Erzingen und Dettighof en haben unter dem Lead des Naturparks ein entsprechendes Gesuch eingegeben und bearbeiten nun gemeinsam verschiedene Aufwertungs - und Schutzprojekte. - BBZ Bildungs - und Beratungszentrum Arenenberg: Unterstützung von Bernhard Müller (Leiter Gruppe Regional e Entwicklung) und Manuela Vogel bei der Ausarbeitung des Vorabklärungsdossiers für das Projekt zur regionalen Entwicklung «Dienstleistungszentrum Rhein und Unter- 137 see». Es besteht zudem eine Partnerschaft zum gegenseitigen Austausch in Bezug auf die Vermark tung von Regionalprodukten und Agrotourismus im Kanton Schaffhausen und im Kanton Thurgau. 6.1.3.2 Zusammenarbeit mit Verantwortlichen anderer Parkprojekte und Pärke im In - und Ausland - Jurapark Aargau und Regionaler Naturpark Südschwarzwald (siehe Zusammenarbeitsv ereinbarung im Anhang AC 8.2.24 ): Mit den beiden Nachbarpärken konnte während der Errichtungsphase eine intensive Partnerschaft aufgebaut werden. Die GeschäftsführerInnen treffen sich zwei - bis dreimal jährlich zum gemeinsamen Austausch und Koordination. D abei werden Projekt - und Themenfelder wie Tourismus, Finanzierung, Mitarbeiteraustausch, Bildung, Kommunikation. Die gemeinsamen Aktivitäten werden durch Eigenleistungen der drei beteiligten Naturpärke sowie durch finanzielle Unterstützung der Hochrheinkom mission getragen. Momentan werden folgende Bereiche gemeinsam bearbeitet: • Austausch von Mitarbeitenden der Geschäftsstellen Interessierten Mitarbeitenden soll während einigen Tagen ermöglicht werden, in je einer der anderen Geschäftsstellen zu arbeiten, d ie FachkollegInnen dadurch besser kennen zu lernen, gemeinsam Projekte zu bearbeiten, einen Einblick in die Projekte und Tätigkeiten der Partner zu erhalten, gemeinsam neue Projekte zu entwickeln, das persönliche Netzwerk zu erweitern und festigen sowie zu sätzliche Inspiration zu erhalten. • Austausch von/zwischen Interessensgruppen Verschiedenen Interessensgruppen und Branchen (Gewerbe, Landwirtschaft, Tourismus, Bildung, Kultur etc.) sollen gegenseitig andere Pärke besuchen können. So werden ein Einblick i n andere, erfolgreiche Projekte ermöglicht, Kontakte zu FachkollegInnen ermöglicht und vertieft, Ängste abgebaut, neue Ideen generiert und die grenzüberschreitende Partnerschaften gestärkt. • Austausch Organisation/Verein/Vorstand Die Organe der jeweiligen Trägervereine sollen gegenseitig andere Pärke besuchen können. So werden ein Einblick in andere, erfolgreiche Projekte ermöglicht, Kontakt zu FachkollegInnen ermöglicht und vertieft, neue Ideen generiert und die grenzüberschreitende Partnerschaften gestärk t. • Tourismus: Im Bereich des wertschöpfungsorientierten, natur - und kulturnahen Tourismus gibt es zahlreiche Felder der Zusammenarbeit: Gemeinsame Entwicklung von neuen Angeboten und Bearbeitung von Themenschwerpunkten, gemeinsame Weiterentwicklung von bestehenden Angeboten, Vernetzung und Verbindung von bestehenden Wegen (Wandern, Velo, Bike, Wa ssersport), Austausch und teilweise gemeinsame Ausbildung/Weiterbildung von Naturpark - und Landschaftsführern (Rangern), gegenseitiger Besuch auf Naturparkmärkte n, gemeinsame touristis che Vermarktung über den Brand «Jurapärke» • Naturparkschule Die drei Partner en twickeln gemeinsam das Projekt «Naturparkschule» . Alle drei haben bereits Erfahrungen gesammelt, welche es nun auszutauschen gilt. So kann voneinander profitiert und das Angebot stetig weiterentwickelt und optimiert werden. Ein wichtiger und spannender Aspekt bildet hier auch die grenzüberschreitende Zusammenarbeit von Lehrpersonen und SchülerInnen. Wichtig ist auch, gemeinsame Kriterien für die Zertifizierung von Naturparkschulen zu finden, welche einheitlich anwendbar sind und einen hohen Qualitätsstandard garantieren. 6.1.3.3 Themenbezogene Zusammenarbeit mit verschiedenen Institutionen - Gesamtprojektleitung und Geschäftsführung im Mandat an die ZHAW Wädenswil ver geben: Mit der ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften hat der Regionale Natur- 138 park Schaffhausen eine enge Partnerschaft aufgebaut während der Errichtungsphase. So erteilte der Trägerverein währen der Aufbauphase das Mandat zur Gesamtprojektl eitung und Geschäftsführung an das Institut für Umwelt und Natürliche Ressourcen IUNR der ZHAW in Wädenswil. Damit konnte sichergestellt werden, dass die Geschäftsstelle mit den erforderlichen Fachpersonen besetzt war und der wissenschaftliche sowie fachli che Support jederzeit gewährleistet war. Ab Anfang der Betriebsphase wird das Personal der Geschäftsstelle vom Naturpark übernommen und direkt angestellt. Mit der ZHAW Wädenswil wird ein Kooperationsvertrag eingegangen, welcher den Austausch von Fachwissen sicherstellt. - Fachliche Zusammenarbeit und Auftragsvergabe an verschiedene Institute der ZHAW: Während der Errichtungsphase wurde der Naturpark zudem intensiv von der ZHAW unterstützt, indem die entsprechenden Mandate vergeben wurden. So beispielsweise b ei der Erstellung des Tourismuskonzepts, bei der Erarbeitung des Mobilitätskonzep ts, im Rahmen des Projektes «Schaffhauser Haus» , bei der Neuausrichtung des Begegnungszentrums Rüdlingen, bei der Erarbeitung des vorliegenden Labelgesuchs und im Bereich der Naturparkschule. Dabei wurde mit dem Institut für Nachhaltige Entwicklung in Winterthur, dem Departement für Arch itektur aus Winterthur sowie der Forschungsgruppe für Tourismus und Nachhaltige Ent wicklung aus Wergenstein/GR und den Forschungsgruppe n Umwelt bildung und Regionalentwicklung aus Wädenswil zusammengearbeitet. - Studentische Arbeiten, Lehre und Praktikum: Während der Errichtungsphase wurde mit dem Institut für Umwelt und Natürliche Ressourcen der ZHAW eine intensive Partnerscha ft im Rahmen des Stu dienganges «Umweltingenieurwesen» aufgebaut. Praxisorientierte Vorlesungen und Exkursionen zu dem Themen Regionalentwicklung, Landwirtschaft, Tourismus sowie Landschaft fanden im Regionalen Naturpark SH statt. Parallel dazu wurden zahlreiche Semester- und Bachelorarbeiten vom Team des Naturparks mitbetreut und dabei Themen aus den Naturpark genauer untersucht und entwickelt. - Regierungspräsidium Freiburg und Forstdirektion Landkreis Baden -Württemberg: Mit diesen beiden deutschen Institutionen wurde bezüglic h der Finanzierung von Projekten in den beiden deutschen Gemeinden eine Partnerschaft aufgebaut. Der Naturp ark wird bei der Gesuchserarbeitung und Projektabwicklung konstruktiv unterstützt, so dass grenzüberschreitende Projekte realisiert werden können, we lche von deutscher Seite finanziert werden. 139 6.1.4 Kommunikation Die Kommunikation im Regionalen Naturpark Schaffhausen basiert auf dem Kommunikationskonzept 2014 -2017 der Errichtungsphase (Haselbeck & Neuhaus, 2014) . Das Kommunikat ionskonzept bildet die Handlungsgrundlage für sämtliche Kommunikationsmassnahmen, dient auf strategischer Ebene als Entscheidungshilfe und gewährleistet einen professionellen, einheitlichen und vernetzten Auftritt. Für die Betriebsphase 2018 -2028 wird im Jahr 2017 ein weiteres Kommunikationskonzept erstellt, welches auf den Grundlagen des Konzeptes 2014 -2017 beruht und weiterentwickelt wird. Das Kommunikationskonzept für die Betriebsphase wird mit folgenden Inhalten ergänzt: - Signaletikkonzept - Akzeptanzanaly se - Marketingstrategie - Konzept für Messen und Ausstellungen - Markenschutz bei IGE für Produkte in den deutschen Gemeinden Folgende Kommunikationsarten werden im Regionalen Naturpark Schaffhausen unterschieden: - Interne Kommunikation: Geschäftsstelle, Akteure , Gemeinden (Exekutive), Vorstand - Externe Kommunikation: Geldgeber (Bund/Kanton), Mitglieder, Vereine, Verbände und Organisationen, Partner, Parkbevölkerung - Externe Vermarktung von Angeboten über das Netzwerk Schweizer Pärke (Schweiz Tourismus, Schweiz Mob il, Schweizerische Bundesbahnen ( SBB)…) - Interne Vermarktung von Angeboten über Regionale Tourismusorganisationen, Schaffhauserland Tourismus, Kanäle des Naturparks wie Newsletter, Social Media, Webseite Der RNPSH steht im Dialog mit zahlreichen internen u nd externen Individuen und Organisationen. Gemeinsam mit diesen will er seine Ziele erreichen. Die Synergien, die aus diesen Beziehungen entstehen, machen einen wesentlichen Teil des Erfolgs aus. Korrekt informierte Zielgruppen sind folglich langfristige P artner und Multiplikatoren für die Anliegen des Parks (Müller, et al., 2013) . Die Akzeptanz des Parks sowie dessen Leistungen werden mittels einer geeigneten Umfrage gemessen. Die Ausgestaltung dieser Umfrage soll eine periodis che Wiederholung ermöglichen, um die Entwicklung zu verfolgen. Nachstehend sind die Zielgruppen mit ihren Bedürfnissen und den entspre chenden Botschaften aufgelistet: - Vereinsmitglieder - Parkgemeinden (Behörden und Bevölkerung) - Mitarbeitende - Verbände und In teressensgruppen - Partner - Geldgeber - Besucher - Medien - Gemeinden ausserhalb des Perimeters Die Kommunikation wird durch die Geschäftsstelle in Absprache mit dem Vorstand sichergestellt. Diese hat zum Ziel, Akzeptanz zu schaffen und die Projekte sicht - und erl ebbar zu machen. Damit werden der Nutzen und die Chancen aufgezeigt, der Naturpark in der Region verankert und Netzwerke gepflegt und neue gebildet. Die Zielgruppen (Gemeinden, Verbände und Interessengruppen, Bevölkerung im Perimeter, Partner) werden steti g mit den neusten Informationen beliefert, damit der Regionale Naturpark Schaffhausen auch zukünftig sein positives Image beibehält und 140 steigern kann. Die Kommunikationsmittel stehen auch in der Betriebsphase bei allen relevanten Partnern des Parks zu Verf ügung. In der Errichtungsphase wurde in der Kommunikation der Fokus auf die Thematik „Was ist ein Park, Chancen und Nutzen“ gelegt. Ab der Betriebsphase wird der Fokus mehr auf die Projektinhalte, Angebots - und Veranstaltungsvermarktung gelegt sowie den Ak teuren und Produzenten vermehrt eine Präsentationsplattform geboten. Durch die Vernetzung und Zusammenarbeit mit den Gemeinden, Kanton, Bund, Netzwerk Schweizer Pärke, Tourismusorganisationen, Verbänden, Vereinen und Organisationen entstehen wichtige Part nerschaften, welche zur Erreichung der Ziele von grosser Bedeutung sind. 6.1.4.1 Bestehende Kommunikationskanäle für Parkangebote Der Regionale Naturpark Schaffhausen unterstützt Akteure bei der Angebotsgestaltung im Parkgebiet; zentraler Vermarkter von touristisc hen Angeboten ist Schaffhauserland Tourismus. Angebote werden für die Vermarktung in Absprache mit Schaffhauserland Tourismus aufbereitet. Die Angebote werden dann primär über Kanäle von Schaffhauserland Tourismus publiziert, sowohl aber auch über die Kanä le des Regionalen Naturparks Schaffhausen. Kommunikationskanäle für Parkangebote sind folgende: Medienarbeit - Medienmitteilungen - Anzeigen und Berichte in Gemeindeblättern - Berichte im Klettgauer Boten *Neues aus dem Naturpark* - Jahrespressekonferenz (jährlich ) - Einladungen zu Veranstaltungen In der Betriebsphase werden jährlich durchschnittlich 10 Medienartikel zu parkrelevanten Themen verfasst und an den Medienverteiler versendet oder Anlässe durchgeführt, an welchen die Medien eingeladen werden. Printprodukte - Geschäftsdrucksachen - Park -Flyer/Broschüren - Postkarten - Kleber - Newsletter (In Errichtung sehr umfassend und 3* jährlich, ab Betriebsphase mehrere kürzere Newsletter und ein grosser Jahresrückblick) - Veranstaltungskalender - Erlebniskarte mit Angeboten aus dem Park - Natourpark -Karten - Publikationen von Angeboten und Projekten in Magazinen und Broschüren (Vereinsinfo SH, Thurbobroschüre, Naturzyt, Veranstaltungskalender von Schaffhauserland, Transhelvetica, Swisstrails) Weitere Netzwerke mit Plattformen werden auf gebaut. Neue Medien - Webseite (Guidle – Verknüpft mit Schaffhauserlandtourismus und Schweiz Tourismus). In der Betriebsphase wird bis 2019 eine Verdoppelung der Anzahl Clicks auf der Webside des Parks angestrebt. Die Webseite wird im Jahr 2017 umgerüstet un d neu gestaltet und ebenfalls mehr den Fokus auf die Produktvermarktung und Angebotsvermarktung gelegt. - Angebotsvermarktung auf Natorupark.ch - Facebook (täglich bis wöchentlich News) 141 - Veranstaltungsplattformen (Science Guide, Nordagenda, Angebotsdatenbank Ne tzwerk Schweizer Pärke, naturschutz.ch) - Publikationen von Angeboten und Projekten sowie Parkporträts auf diversen Plattformen (Schaffhauserland, Tellbook, Vereinsinfo SH, Schweiz Mobil, Schweiz Tourismus, Pärkeseite, Wikipedia, Postauto, Hello Family Coop, RailAway) Weitere Netzwerke mit Plattformen werden aufgebaut. Markenträger Das Logo des Regionalen Naturparks Schaffhausen sowie die Dachmarke Schweizer Pärke wird auf sämtlichen Print - und Werbematerial (beispielsweise Fahnen, Banner) optisch präsentiert . Öffentlichkeitsarbeit /Auftritte - Messen/Märkte/Auftritte à Das Messekonzept wird im Jahr 2017 vor der Betriebsphase aktualisiert. Messeauftritte sollen nicht nur informativ, sondern aktiv gestaltet sein. Der Besucher erlebt den Park am Stand. - Mitglieder versammlungen - Naturpark -Feste (als Hauptpartner) - Netzwerke mit Organisationen/Behörden - Jahresbericht Der Regionale Naturpark Schaffhausen nimmt während der Betriebsphase jährlich an mindestens vier lokalen und r egionalen Messen, Märkten und Dorffesten teil . Zudem wird der Naturpark mind. alle 2 Jahre ein Naturparkfest gemeinsam mit Partnern durchführen. Erlebnisse im Naturpark - Leben & Entdecken auf der Webseite www.naturpark -schaffhausen.ch (Exkursionen , Events , buchbare Angebote , Erlebnistipps, Angebote fü r Schulen und Firmen, Produkte, Kurse, naturparkfeste, Gastronomie und Hotellerie, Grillplätze…) Sämtliche Kommunikationskanäle werden während der Betriebsphase laufend optimiert und weiterentwickelt (Schaffhausen & Naturpark, 2 015) . 6.1.4.2 Externe Vermarktung Der Regionale Naturpark Schaffhausen zeigt eine hohe Präsenz von aktuellen Angeboten und Veranstaltungen, Markenträger, Links etc. auf externen Kommunikationskanälen und -Plattformen, wie Netzwerk Schweizer Pärke, Schaffhauserl and Tou rismus, Schweiz Tourismus, RailA way, Schweiz Mobil, SBB und die in Kooperation mit dem Netzwerk Schweizer Pärke verfügbaren Kanälen. Sämtliche Kanäle werden auf einer Liste aufgeführt und regelmässig überprüft und aktualisiert. Beitrag des Parks zur Kommunikation/Bekanntmachung der Schweizer Pärke Der Regionale Naturpark Schaffhausen ist im Januar 2014 in die Errichtungsphase gestartet. Seit diesem Zeitpunkt führt der RNPSH zudem die Marke der Schweizer Pärke, vom Bundesamt für Umwelt (BAFU) entwicke lt, und verfolgt die darin enthaltene Markenstrategie. Ab der Betriebsphase wird auf allen Kommunikationsmitteln zur Bekanntmachung des Parks das Parklabel «Regionaler Naturpa rk» gemäss dem Markenhandbuch für Schweizer Pärke verwendet. Printprodukte, welc hes das BAFU oder das Netzwerk Schweizer Pärke uns zur Verfügung stellen, werden an Auftritten und Messen, sowie in den Parkgemeinden aufgelegt und verteilt. 142 Der Regionale Naturpark Schaffhausen beteiligt sich an Messen und vom Netzwerk Schweizer Pärke zu r Verfügung gestellten Kommunikationskanälen. Ab der Betriebsphase 2018 wird der Naturpark die Signaletik nach Vorgaben des Markenhandbuchs des BAFU umsetzen. Dafür wird in der Errichtungsphase 2017) ein Konzept erstellt und die Finanzierung geregelt, dam it ab der Betriebsphase mit der Umsetzung begonnen werden kann. Die Signaletik beinhaltet die Markierung/Kennzeichnung von Zielorten, die Vermittlung von Informationen, die Weg - und Verkehrsführungen und gewährleistet einen einmaligen, nationalen Wiedererk ennungswert aller Pärke. Zudem werden die Besucher an den Hauptverkehrsachsen (Einund Austritt in den Naturpark) und weiteren Attraktionen auf den Regionalen Naturpark aufmerksam gemacht. 143 6.1.5 Räumliche Sicherung In dem am 21.Oktober 2015 vom Bundesrat geneh migten Richtplan des Kantons Schaffhausen ist der Regionale Naturpark in seiner maximal möglichen Ausdehnung ausgewiesen. Dabei handelt es sich um einen provisorischen Status, da der definitive Perimeter erst Ende 2016 nach den Abstimmungen in den Gemeinde n bezüglich Start in die Betriebsphase bekannt wurde. Die r äumliche Sicherung des Parks im kantonalen Richtplan wurde nach den Abstimmungen für den Start in die Betriebsphase Anfang 2017 im kantonalen Richtplan angepasst und vom Regierungsrat des kantons S chaffhausen beschlossen . Die dazu notwendigen Schritte erfolgten in Absprache und unter Leitung des Planungs - und Naturschutzamtes des Kantons Schaffhausen. Der Richtplantext zum Start in die Betriebsphase wurde konkretisiert und angepasst. Die Entsprechen den Änderungen wurden im Frühling 2016 bei den Gemeinden im Naturpark in Vernehmlassung und anschliessend im Sommer 2016 beim ARE für eine Vorprüfung eingereicht. So konnte nach den Abstimmungen in den Gemeinden durch den Kanton der definitive Richtplantex t zusammen mit der Perimeterkarte beim ARE eingereicht werden. Im Parkvertrag sowie im Richtplantext sind die Rollen, Aufgaben und Verpflichtungen des Kantons Schaffhausen, der Gemeinden sowie des Naturparks definiert. 6.1.5.1 Relevante Planungsinstrumente Tab. 6.4: Auflistung der relevanten Planungsinstrumente Ebene Instrumente Themen Bund Sachpläne - Fruchtfolgeflächen - Landschaftskonzept Schweiz - Übertragungsleitungen - Wasserstrassen (Wasserwirtschaft) - Verkehr, Teil Infrastruktur Schiene - Konzept öffentlicher Verkehr - Leitbild Langsamverkehr - Geologische Tiefenlager Biotopinventare - Flachmoore von nationaler Bedeutung - Auengebiete von nationaler Bedeutung - Trockenwiesen und Weiden - Inventar der Amphibienlaichgebiete - Inventar der Wasser - und Zugvogelreservate von internationaler und nationaler Bedeutung Bundesinventare - Landschaften und Naturdenkmäler von nationaler Bedeutung (BLN) - Schützenswerte Ortsbilder der Schweiz (ISOS) Kanton/Region Raumkonzept Kanton Schaffhausen - Siedlung - Verkehr - Landschaft - Gewässer Kantonaler Richtplan - Landschaft - Besiedlung - Verkehr - Ver- und Entsorgung - Öffentliche Bauten und Anlagen 144 Ebene Instrumente Themen Forstliche Planung - kantonaler Waldplan - kantonales Waldinventar - Betriebspläne Agglomerationsprogramm «Schaffha usen plus» - Siedlung - öffentlicher Verkehr - motorisierter Individualverkehr - Velo -, Fussverkehr - Parkraummanagement - Mobilitätsmanagement Kantonale Vernetzungsprojekte - Vernetzungsprojekt Randen - Vernetzungsprojekt Klettgau Gemeinden Nutzungsplan - Bauordnung - Zonenpläne - Erschliessungspläne Quartierplan - Quartierpläne - Erschliessungspläne Waldfunktionsplan - Natur -, Lebensraumfunktion - Nutzfunktion (Säge -, Industrie -, Energieholz) - Schutzfunktion - Erholungsfunktion Kommunale Vernetzungsprojekte - Vernetzungsprojekt Gr iesbach – Eschheimertal - Vernetzungsprojekt Wangental - Vernetzungsprojekt Thayngen/Unterer Reiat - Vernetzungsprojekt Hallau -Wilchingerberg -Trasadingen - Vernetzungsprojekt Beringen -Löhningen -Neuhausen* - Vernetzungsprojekt Siblingen** - Vernetzungsprojekt Gächlinge n - Vernetzungsprojekt Beggingen** *nur teilweise im Parkperimeter **nicht im Parkperimeter 6.1.5.2 Raumwirksame Projekte im Park Eine Zusammenstellung der Vernetzungsprojekte im Parkperimeter findet sich in im Kapitel 2.1. Laufende Projekte zum Schutz und zur Auf wertung von Lebensräumen sind wie auch die Kulturlandschaftsprojekte des Naturparks im selben Kapitel beschrieben. 145 6.2 Analyse von Stärken/Schwächen und Chancen/Risiken Basierend auf de n vorangegangenen Kapiteln, wurde für den Bereich Management und Kommunikation des Regionalen Naturparks Schaffhausen eine SWOT -Analyse erstellt. Es zeigt sich, dass der RNPSH in diesem Bereich nach der Errichtungsphase grundsätzlich sehr gut aufgestellt ist und zahlreiche Stärken vorzuweisen hat. Besonders hervorgehoben könne n die gute Vernetzung zu den Akteuren, Organisationen und kantonalen Stellen, die Zusammenarbeit mit Deutschland, die durch den Park erbrachten Managementleistungen, die konkreten Projekte und in der Region konkret erfahrbaren Inhalte sowie die hohe Präsen z in den regionalen Medien und das Interesse der Medienschaffenden. Als Schwächen haben sich die nicht immer klare, bzw. ständig neu auszuhandelnde Rolle des Parks in der Region sowie die nicht für die gesamte Betriebsphase gesicherte Finanzierung durch den Kanton SH herauskristallisiert. Als Chancen für die Betriebsphase können das Management mit den Unterstützungs - und Ermöglicherleistungen an sich, die Etablierung als nachhaltiges Förderinstrument in der Region, die Vermittlungs - und Vernetzungsarbeit und die weitere Verlängerung von Wertschöpfungsketten in der Region gesehen werden. Weiter beinhaltet der RNPSH Chancen als Kommunikationsplattform für uns in Zusammenarbeit mit Organisationen sowie als Plattform für die Realisation von konkreten Projekte n, welche von Akteuren initiiert wurden. Im Bereich der Risiken zeigt sich, dass die langfristige Sicherung der Finanzierung aufgrund der politischen Konstellation im Kanton Schaffhausen weiter eine Herausforderung bleiben wird. Zudem birgt die an sich po sitiv zu wertende Vielfalt an Projekten das Risiko, dass das Profil des RNPSH nicht präzise genug entwickelt werden kann. Im Bereich der Medien und Kommunikation herrscht in der Region ein gewisses Monopol vor. 146 Tab. 6.5: SWOT -Analyse im Bereich Management und Kommunikation Stärken Gew. Schwächen Gew. Situation Errichtung - RNPSH ist als mitgestaltender Akteur in der Region und durch die unterschiedlichen Staatsebenen akzeptiert +++ - Profil des Parks als Querschnittsakteur erschliesst sich nicht einfach ++ - Die Zusammenarbeit über die verschiedenen Regionen hinweg und mit Deutschland funktioniert gut + - Laufendes Finanzierungsinstrument auf kantonaler Ebene ist zeitlich befristet +++ - Der Park funktioniert erg änzend zu bestehenden Strukturen +++ - Rolle/Funktion des RNPSH innerhalb des Kantons nicht immer ganz klar, bzw. muss dauern neu ausgehandelt werden ++ - Kooperationen mit den wichtigsten Organisationen und kantonalen Dienststellen bestehen und funktioniere n ++ - Akzeptanz des Parks hängt mit den Personen im Vorstand und auf der Geschäftsstelle zusammen + - Park funktioniert als verbindendes Gremium der beteiligten ländlichen Gemeinden + - Wenig vielfältige Medienlandscha ft - Anzahl der Printprodukte + + - Park e rbringt Managementleistungen im Bereich der regionalen Entwicklung für die Gemeinden, die Landwirtschaft, im Tourismus, Mobilität, Natur, Bildung und Kultur ++ - RNPSH hat sich ein breites und gut funktionierendes Netzwerk in der Region ausgebaut, auf we lches zurückgegriffen werden kann. +++ - Doppelfinanzierungen sind aufgrund eines Prüfmechanismus in Zusammenarbeit mit dem Kanton SH nicht möglich + - Gutes, etabliertes Instrumentarium ++ - Interessante kommunizierbare Inhalte +++ - Interesse be i den Medien vorhanden ++ Chancen Risiken Ausblick Betrieb - Der Park kann sich auf der Basis von Natur, Wirtschaft, Bildung und Kultur als Förderinstrument im ländlichen Raum mit einem nachhaltigen Ansatz etablieren ++ - Der politische Gegenwind auf kantonaler Ebene bleibt bestehen und stellt eine langfristige Finanzierung in Frage +++ - Der Park leistet Vermittlungs - und Vernetzungsarbeit über verschiedene Sektoren ++ - Durch die Komplexität und Vielschichtigkeit der Aufgaben gelingt es nur schwer, ein v ermittelbares Profil zu entwickeln ++ 147 - Das Management leistet Unterstützungsarbeit für die Projektund Angebotsentwicklung ++ - Sättigung bei den Medien bezüglich Themen aus dem Naturpark + - Wertschöpfungsketten können innerhalb des Parkperimeters durch gute Managementleistungen verlängert werden ++ - Gewisses Medienmonopol + - Breite Kommunikationswirkung über Partnerorganisationen + - Printmedien konkurrenzieren sich gegenseitig ++ - Anschauliche und erlebbare Inhalte zu kommunizieren +++ + Beobachtung ++ zu beachten +++ relevant 6.3 Strategische Ziele des Bereichs Management und Kommunikation Die strategischen Ziele des Regionalen Naturparks Schaffhausen leiten sich aus den strategischen und operativen, vom BAFU vorgegebenen Zielen sowie aus der auf der vora ngegangenen Situationsanalyse basierenden SWOT -Analyse ab. - Der Regionale Naturpark Schaffhausen ist Bindeglied zwischen verschiedenen Sektoren, über unterschiedliche räumliche und strukturelle Einheiten im Kanton Schaffhausen und darüber hinaus. - Er leiste t Vermittlungs - und Vernetzungsarbeit über die verschiedenen Sektoren im Kanton Schaffhausen und darüber hinaus. - Er funktioniert als Wirtschaftsförderungsinstrument für den ländlichen Raum auf der Basis des natürlichen Kapitals unter Einbezug der Bevölker ung. - Die Kommunikation fördert durch die Vermittlung parkrelevanter Inhalte die Identifikation der Bevölkerung mit dem Park und unterstützt die kommunizierten Aktivitäten und Angebote in ihrer Wahrnehmung. 148 7 Fazit und Positionierung 7.1 Fazit 7.1.1 Fazit Biodivers ität und Landschaft Im Laufe der Errichtungsphase ist es gelungen, mit einem breiten Fächer an neuen Projekten, aber auch mit der Integration laufender Programme, von Beginn weg viele Akteure in die Parkprojekte einzubinden. Im Naturbereich des RNPSH werde n rund 70 Akteure und Interessierte quartalsweise an Naturboard -Treffen eingeladen. Dort wird zusammen Bilanz gezogen und mittels Ausblick die Arbeiten der kommenden Monate geplant. Auf diese Weise findet ein fachlicher und persönlicher Austausch zwischen allen Beteiligten statt, was sich positiv auf die Qualität und die Dynamik der Projekte auswirkt. Dem RNPSH ist es zudem gelungen, zwei grosse Landschaftspflegeprojekte, welche vor Jahren in der Region ausgeführt worden waren, nun im Rahmen des Naturparks weiterzuführen (Interreg -Projekt 113 "Obstgarten -Vogelarten 2009 -2012", integriert in das Projekt "Obstgartenförderung" des RNPSH) oder wieder zu aktivieren (Projekt Kulturlandschaft Randen 1993 -2004, finanziert durch den Fonds Landschaft Schweiz und aufge nommen in das Projekt "Aufwertung von Kulturlandschaftselementen" des RNPSH). Durch die enge Zusammenarbeit mit den Naturparkgemeinden und insbesondere mit den Gemeindeforstbetrieben konnten die Naturparkprojekte optimal mit den laufenden Aktivitäten der G emeinden in Natur - und Landschaftsschutz koordiniert werden. Während der Errichtungsphase konnte einerseits eine befruchtende grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Natur - und Landschaftsschutz mit Behörden und Akteuren aufgebaut und andererseits eine Basi s von Grundlagenarbeiten im Artenschutz und Biotopschutz entwickelt werden. Die Definition von rund 65 Naturpark -Zielarten bieten seither die biologische Basis für die Entwicklung und Umsetzung von Art förderprojekten des Naturparks. Im Bereich Naturschutz soll dank der Fokussierung auf die prioritären Arten und Lebensräume die zielgerichtete Pflege der Naturschutzgebiete und ihre räumliche Sicherung gefördert werden. Dem Wald wird einerseits zur Erholungsnutzung und Holznutzung zum Bau und zur Energienutzung, andererseits zur Sicherung als Wildeinstandsgebiet und Lebensraum seltener Tiere und Pflanzen auch weiterhin besondere Bedeutung zukommen. Die Landwirtschaft hat sich im Laufe der Errichtungsphase immer mehr als Dreh - und Angelpunkt des Naturparks zwisc hen Produktion, regionaler Vermarktung und Landschaftspflege entwickelt. Dieser Prozess ist sehr erfreulich und wird sich in der Betriebsphase noch akzentuieren. Im Siedlungsraum konnten in der Errichtungsphase erste Impulse gesetzt werden einerseits für mehr Natur im Siedlungsraum, andererseits mit der Öffentlichkeitsarbeit. Gerade vor der Haustüre ist es am effizientesten, bei der Bevölkerung das Verständnis für Natur, Landschaft und generell die Anliegen der Biodiversität aufzuzeigen und sie zum Mitmache n zu aktivieren. Diesem Ansinnen wird in der längeren Phase des Naturparkbetriebs besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Basierend auf den erfolgreichen Arbeiten der Errichtungsphase können mit der gezielten Förderung gefährdeter Arten und Lebensräumen im Lau fe der Betriebsphase dank der weiterhin breiten Palette an Projekten wesentliche Fortschritte zur Sicherung, Pflege und Förderung prioritärer Arten und Biotope gemacht werden; dies unter optimaler Vernetzung zwischen RNPSH, Behörden, Akteuren und der Bevöl kerung. 7.1.2 Fazit Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft In der Errichtungsphase konnte der RNPSH viel zur Stärkung der nachhaltigen Wirtschaft in der Region beitragen. Davon zeugen die Projekte, welche seit dem Start in die Errichtungsphase 2014 im Be reich Wirtschaft aufgebaut und realisiert wurden. Um auch nachhaltig in der Betriebsphase die bestehenden Projekte weiterführen zu können, sind starke Partnerschaften notwendig. Diese konnten gezielt aufgebaut werden: mit dem Schaffhauser Bauernverband KLV (z.B. Schaffhauser 149 Regioprodukte), mit dem Kantonalen Gewerbeverband (z.B. Schaffhauser Haus), mit der verarbeitenden Holzbranche (z.B. Naturpark -Möbel), mit Schaffhauserland Tourismus (z.B. gemeinsame Vermarktung von natur - und kulturnahen Angeboten), um in einer nicht abschliessenden Aufzählung die Wichtigsten zu nennen. Damit wurde der RNPSH als Ermöglicher, Vernetzer und Entwickler in der Region Schaffhausen von zahlreichen Akteuren wahrgenommen und schätzen gelernt. Dabei sind allen Projekten die Ziel e «Generierung von Wertschöpfung im ländlichen Raum», «nachhaltige Nutzung von erneuerbaren Ressourcen» sowie «Schliessung von Wertschöpfungsketten» gemeinsam. Im Bereich Landwirtschaft soll die Aufbauarbeit mit den Schaffhauser Regioprodukten weitergeführt und mit dem Produktelabel ab 2018 ergänzt werden. Der Verein Schaffhauser Regioprodukte, dessen Geschäftsstelle vom RNPSH geführt wird, zählt heute über 50 Mitglieder, welche sich unter einem gemeinsamen Dach zusammenschliessen. Der RNPSH kann damit den Direktvermarktern einen zusätzlichen, namhaften Marktzugang wie beispielsweise Coop verschaffen. Regioprodukte sind sympathische und wirksame Botschafter, die dem RNPSH ein Gesicht geben, über das sich der Konsument wiederum mit der Region identifizieren k ann. Durch die breit abgestützte Zusammensetzung der Labelkommission und deren frühzeitige Bildung kann im letzten Jahr der Errichtungsphase wertvolle Arbeit geleistet werden, so dass Partnerschaftsbetriebe ab dem 1. Januar 2018 ihre Produkte mit dem Produ ktelabel zertifizieren können. Die Produke, welche bereits in der Errichtungsphase im Miini Region Sortiment von Coop lanciert werden konnten, zeugen vom erkannten Nutzen eines Naturparks und vom Interesse der Produzenten an einer Zusammenarbeit. Im natur - und kulturnahen Tourismus verfügt der RNPSH mit dem Konzept für natur - und kulturnahen Tourismus im Kanton Schaffhausen sowie dem Mobilitätskonzept eine solide Grundlage für die Entwicklung neuer Angebote gemeinsam mit interessierten Akteuren. Schaffhause rland Tourismus sowie die regionalen Tourismusorgansiationen stehen dabei als Partner zur Seite. Mit Schaffhauserland Tourismus wurde während der Errichtungsphase eine intensive Partnerschaft aufgebaut. Dabei übernimmt der RNPSH die Rolle der Aufbauorganis ation (Angebotsentwicklung zusammen mit den Akteuren), die Vermarktung des touristischen Angebots erfolgt anschliessend durch Schaffhauserland Tourismus. Dies festigt das bestehende Netzwerk des RNPSH, durch die Angebotsvermarktung wird ein grosses Publiku m erreicht und eine breite Wirkung erzielt. Langsamverkehr, Agrotourismus sowie die Anbindung an den ÖV bilden wichtige Grundpfeiler zukünftiger Angebote, welche die Positionierung «Randen -Reben -Rhein» stärken. Im Gewerbe ist das Projekt Schaffhauser Haus eine Erfolgsgeschichte. Auch hier wirkt der RNPSH als Vernetzer verschiedener Branchen um ein gemeinsames Produkt zu entwickeln und marktfähig zu machen. Regionale Wertschöpfungsketten können nachhaltig geschlossen werden – so auch im Projekt Naturpark -Möb el. Gerade im RNPSH, wo der Wald 35% der Fläche bedeckt, haben Projekte in der Holzverarbeitungsbranche hohes Erfolgspotential bezüglich Schliessung von regionalen Wertschöpfungsketten und Erhöhung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft. Nach drei Jahren Er richtungsphase steht der RNPSH im Bereich einer nachhaltig betriebenen Wirtschaft gestärkt da. Er kann sich auf seine gute Vernetzung in der Region abstützen und kann bereits erste Erfolge vorweisen, auf welchen in der Betriebsphase aufgebaut werden kann. 7.1.3 Fazit Sensibilisierung und Umweltbildung Der RNPSH hat im Bereich der Sensibilisierung und Umweltbildung das Ziel, die in diesem Bereich tätigen Organisationen und Akteure zu unterstützen. Neue, parkeigene Angebote sollen nur dort entwickelt werden, wo die s nicht durch bestehende Organisationen wahrgenommen wird und wo Potential besteht. Es zeigt sich, dass in der Region Schaffhausen eine sehr grosse Vielfalt an Umweltbildungsangeboten zu finden ist, welche von über 60 Organisationen angeboten werden. Der RNPSH hat ein Bildungskonzept erarbeitet, welches für die Betriebsphase als Grundlage und zentrales Steuerungsinstrument für sämtliche Aktivitäten im Bildungsbereich dient. 150 Im Bereich Sensibilisierung und Umweltbildung hat der RNPSH verschiedene Stärken vor zuweisen und damit zusammen mit den Akteuren sehr gute Voraussetzungen für den Start in die Betriebsphase geschaffen. Es besteht eine qualitativ hochstehende Vielfalt an Umweltbildungsangeboten von Partnern. Die relevanten Akteure sind grösstenteils im Aus tausch miteinander und kooperieren teilweise untereinander. Der RNPSH hat eine elektronische Bildungsplattform lanciert, auf welcher die vorhandenen Angebote von den Akteuren zentral im Internet präsentiert werden können. Die existierenden Angebote unters tützen den RNPSH meist thematisch, der Naturpark ist jedoch nicht immer explizites Thema. Die vorhandenen Angebote müssen in den kommenden Jahren also weiterhin verstärkt auf die strategischen Ziele des RNPSH ausgerichtet werden. Weiter sind die Schulen in der Region bezüglich Etablierung von Naturparkschulen noch nicht in der erwünschten Breite abgedeckt. Indem die Anbieter in Zusammenarbeit mit dem RNPSH als Multiplikatoren gewonnen werden, kann eine breite Wirkung erzielt und ein grosses Publikum erreic ht werden. Gelingt es, in den Naturparkschulen kompetenzorientierten Unterricht zu etablieren, können die Naturparkschulen Modellcharakter für die Bildung für nachhaltige Entwicklung BNE, wie sie im Lehrplan 21 verankert ist, übernehmen. Der RNPSH ist im Bereich Sensibilisierung und Umweltbildung sehr gut für die Zukunft positioniert. In den zahlreichen bereits vorhandenen Angeboten und mit den vor Ort tätigen Akteuren besteht ein grosses Zukunftspotential, welches während den vergangenen Jahren aktiviert und aufgebaut wurde. Indem die Angebote noch stärker auf die strategischen Ziele des Naturparks ausgerichtet werden, die Zusammenarbeit mit den Schulen in der Region weiter ausgebaut und verstärkt wird und die Akteure in der ausserschulischen Bildung unter stützt werden, kann das vorhandene Potential zukünftig koordiniert ausgeschöpft werden. Grundlage dafür bildet das Bildungskonzept. Der RNPSH wirkt damit koordinierend und unterstützend, so dass die regionalen Akteure wirkungsvolle und den strategischen Zi elen des RNPSH entsprechende Bildungsangebote entwickeln und anbieten können. Dies trägt zur Sensibilisierung der Bevölkerung sowie indirekt auch zu attraktiven Tourismusangeboten bei, welche eine Wertschöpfung ermöglichen. 7.1.4 Fazit Management, Kommunikation , räumliche Sicherung Seit dem Start in die Errichtungsphase wurden in den Bereichen Management und Kommunikation wichtige Aufbauarbeit geleistet. Dadurch steht der RNPSH in diesen Bereichen heute sehr gut positioniert da. Die Geschäftsstelle ist personell , fachlich und von den Strukturen her ideal aufgestellt und arbeitet effizient. Die Mitarbeitenden des Naturparks haben sich mittlerweile ein gut funktionierendes und enges Netzwerk in der Region aufgebaut. Die Geschäftsstelle arbeitet zudem gut mit dem Vo rstand als strategisches Leitgremium zusammen. Der RNPSH kann aus diesen optimalen Strukturen heraus verschiedene Managementleistungen für die Region, die Leitung der Naturpark -Projekte, die Vereinsführung, der räumlichen Sicherung, die Sicherstellung der Finanzierung, die Zusammenarbeit mit dem Kanton SH und die Kommunikation gegen innen und aussen sowie die stetige Vernetzung mit Partnern und Akteuren wirkungsvoll wahrnehmen. Für eine intensive, offene und aktuelle Kommunikation wurde auf der Geschäftsst elle eine Spezialistin angestellt. Dadurch konnte eine hohe Präsenz erreicht werden, indem kontinuierlich über die konkreten Projekte, den Nutzen und die Chancen des Naturparks informiert wird. Damit konnte der RNPSH sein Profil schärfen und die Akzeptanz steigern. Der RNPSH kommuniziert über diverse Kommunikationskanäle, welche laufend aktualisiert und optimiert werden. Damit kann er gewährleisten, dass diverse Zielgruppen nach Ihren individuellen Bedürfnissen erreicht werden. Seit der Errichtungsphase führt der RNPSH zudem die Marke der Schweizer Pärke, vom Bundesamt für Umwelt (BAFU) entwickelt, und verfolgt die darin enthaltene Markenstrategie. Dies führt lokal, regional und national zu einer erhöhten Wahrnehmung der Schweizer Pärke. Durch das in allen K ommunikationsmitteln verwendete Corporate Design mit der enthaltenen Marke des BAFU 151 und des Logos vom Naturpark Schaffhausen konnte in der breiten Bevölkerung ein Wiedererkennungsmerkmal geschaffen werden. Der gesamte Aufbau des Naturparks sowie zahlreich e Projekte wurden mittels partizipativen Prozessen entwickelt und realisiert. Dabei konnten sich die Mitarbeitenden der Geschäftsstelle die dazu notwendigen Kompetenzen aneignen, so dass diese während der Betriebsphase weiter genutzt werden können. Die rä umliche Sicherung des Naturparkperimeters konnte über die Eintragung in den kantonalen Richtplan gesichert werden. Der RNPSH übernimmt innerhalb des Kantons eine beratende und unterstützende Funktion bei raumwirksamen Tätigkeiten, sofern dies von den Gemei nden, dem Kanton oder von Akteuren gewünscht wird. Alle Gemeinden und wichtigen Organisationen sind über die Gremien im Trägerverein mit dem Management verbunden, so dass ein grenzüberschreitender Austausch stattfindet. Auch verschiedene Kontakte und Zusa mmenarbeiten mit angrenzenden Regionen konnten aufgebaut werden. Mit dem Institut für Umwelt und Natürliche Ressourcen IUNR der ZHAW Zürcher Hochschule für Angewandte Wissenschaften wurde während den letzten Jahren fachlich und personell eng kooperiert, um entsprechendes Know -how aufzubauen. Der RNPSH ist heute als mitgestaltender Akteur in der Region anerkannt, kooperiert mit den wichtigen Akteuren und Organisationen und funktioniert als verbindendes Gremium in den ländlichen Gemeinden. Doch dieses Profil als Querschnittsakteur ist nach innen nicht ganz einfach zu kommunizieren. Eine weitere Herausforderung an das Management ist, die Finanzierung durch den Kanton längerfristig zu sichern und dabei die politischen Konstellationen zu berücksichtigen. Bezügl ich Management und Kommunikation konnte der RNPSH die erforderlichen Strukturen so aufbauen, dass optimale Voraussetzungen für den Start in die Betriebsphase vorzufinden sind. Damit ist der RNPSH professionell und ideal aufgestellt. Die Kommunikationsmassn ahmen werden weiterhin mit hoher Priorität fortgeführt, um weiterhin eine breite Präsenz in den Medien und bei der Bevölkerung zu halten. Die Managementstrukturen der Geschäftsstelle und des Trägervereins werden auf einem professionellen und effizienten Ni veau beibehalten und stetig gemäss den aktuellen Rahmenbedingungen angepasst und weiterentwickelt. Im Bereich der räumlichen Sicherung wird die beratende und unterstützende Funktion weiterhin auf Wunsch wahrgenommen, um so im Bereich von raumwirksamen Täti gkeiten zu einer nachhaltigen Entwicklung basierend auf den bestehenden Gesetzen beizutragen. Damit kann sich der RNPSH auf der Basis von Natur, Wirtschaft, Bildung und Kultur als Förderinstrument im ländlichen Raum mit einem nachhaltigen Ansatz etablieren und so zukünftig optimal als Ermöglicherplattform wirken. 7.2 Positionierung Die Positionierungsfrage innerhalb Schweizer Pärkelandschaft ist äusserst wichtig. Der gemeinsame Auftritt oder die gemeinsame Positionierung mit der Marke „Pärke von nationaler Bed eutung“ bringt verschiedene Vorteile gegenüber Nicht -Parkgebieten. Trotzdem ist es auch entscheidend, dass sich die Pärke mit einer einmaligen Positionierung klar abgrenzen, damit sie in der Parklandschaft erkennbar und unverwechselbar werden. Positionieru ngen sind vor allem für die allgemeine Erhöhung der Wahrnehmbarkeit, als Einstiegshilfe (eye catcher) für potenzielle Gäste und als wieder erkennbaren Kommunikationsinhalt von grosser Bedeutung. Es geht darum, entweder eine Einzigartigkeit in den Vordergru nd zu stellen oder ein noch freies, exklusives Thema zu besetzen. Eine klare und auf den regionalen Werten basierende Positionierung dient dem Regionalen Naturpark Schaffhausen dazu, sich sowohl nach innen zu verankern als auch sich als starker Partner in die Pärkelandschaft Schweiz einzubringen und so das Schweiz weite Netzwerk mit zu formen. Folgende Alleinstellungsmerkmale zeichnen den Regionalen Naturpark Schaffhausen aus, machen ihn in der Pärkelandschaft erkenn - und unverwechselbar: 152 - Der Regionale Nat urpark Schaffhausen ist der einzige Park mit Teilgebieten im Schweizer Mittelland. - Der Perimeter umfasst ein grenzüberschreitendes und damit internationales Gebiet. - Auch wenn die einmalige Kulturlandschaft des BLN -Gebietes Randen geologisch einen Teil des Juras bildet, so unterscheidet sich die Ausprägung auch durch die klimatischen Verhältnisse von anderen Teilen der Jurakette. Vielfach wird er mit seiner besonderen Vegetation als eigenständiger Gebirgszug wahrgenommen. - Der Positionierungsbereich Randen bietet zahlreiche Möglichkeiten für die Land - und Forstwirtschaft. Auch für das Gewerbe, bzw. Handwerk bieten sich Entwicklungschancen in diesem Zusammenhang an. Weiter sind mit der einmaligen Kulturlandschaft auf dem Randen Entwicklungsmöglichkeiten aus de m Tourismus und der Naherholung gegeben (beispielsweise Langsamverkehr). - Der an den Parkperimeter angrenzende Rheinfall mit rund 1.3 Mio. Besucherinnen und Besuchern pro Jahr ist ein nationaler landschaftlicher und touristischer Höhepunkt. Der Rhein, der teilweise die Perimetergrenze des Parks bildet, hat Ausstrahlung weit über die Schweiz hinaus. - Der Rhein bietet mit der einmaligen Flusslandschaft und allgemein dem Erlebnis «Wasser » zahlreiche Chancen und Möglichkeiten zur Entwicklung und Profilbildung. - Der Rebbau ist sehr typisch für die ländlichen Gebiete des Kantons Schaffhausen. Er bietet einen erlebnis - und genuss reichen Zugang in die Parklandschaft. Der Rebbau ist mit der Initiative «Blauburgunderla nd» bereits als Begriff und als Positi onierung auf de m Markt präsent. Zudem ist das Thema noch von keinem anderen Park in der Schweiz explizit als Positionierung besetzt (nur der Naturpark Pfyn -Finges im Kanton Wallis setzt am Rand auch auf das Thema Wein). - Der Weinbau bietet einen emotionalen, sinnlichen un d nachgefragten Einstieg für p otenzielle Gäste, die den Park «erleben » möchten, sowie für Konsumenten von Park -Produkten aus der Landwirtschaft und dem Gewerbe. Bereits für den Start in die Errichtungsphase 2014 wurde basierend auf der beschriebenen Ausgangslage die Positionierung «Randen -Reben -Rhein» festgelegt, welche dem Regionalen Naturpark Schaffhausen ein eigenes Profil gibt, das der Wiedererkennbarkeit und als Kommunikationsträger dient. Während der letzten Jahre wurde diese Positionierung vom Parkm anagement aufgebaut, kommuniziert und die Projekte sowie deren Vermarktung wurden daran ausgerichtet. Heute ist die Positionierung in der Region bekannt, wird aktiv verwendet und hat sich in Zusammenarbeit mit den Akteuren (insbesondere Schaffhauserland To urismus) bewährt. Daher wird für die Betriebsphase an der Positionierung «Randen -Reben -Rhein» festgehalten. In der nachfolgenden 154 8 Parkträgerschaft und Organisationsstruktur des Parks 8.1 Initianten und bisherige Entwicklung des Parks 8.1.1 Verein «Regionaler Natu rpark Schaffhausen» (seit 2012) Die Trägerschaft liegt seit dem 12. März 2012 beim Verein «Regionaler Naturpark Schaf fhausen», welcher von den Gemeinden im Perimeter sowie verschiedenen Organisationen und Einzelmitgliedern getragen wird. Die neue Trägersch aft führt das Projekt seit 2012 und hat zu diesem Zweck eine professionell operierende Geschäftsstelle eingerichtet. Die Gemeinden sind in diesem Verein die wichtigsten Mitglieder mit dem grössten Stimmenanteil, der sich aus der Einwohnerzahl ableitet. Der Verein besteht auf strategischer Ebene aus der Mitgliederversammlung, dem Vorstand, der Labelkommission, dem Beirat und der Geschäftsprüfungskommission. Auf operativer Ebene wurde vom Vorstand eine Geschäftsstelle eingesetzt. Die Geschäftsstelle ist betra ut mit der Gesamtprojektleitung, der Projektrealisation, den Finanzen, der Vereinsadministration, stellt das Netzwerk und die Kommunikation sicher und arbeitet mit partizipativen Methoden. Seit der Gründung des Trägervereins wurden die Strukturen stetig o ptimiert und die einzelne n Gremien besetzt. Seit Anfang 2013 ist der Trägerverein effizient organisiert, seit 2014 im Handelsregister des Kantons Schaffhausen eingetragen und durch die kantonale Behörde von sämtlichen Gemeinde -, Kantons - und Bundessteuern befreit. Zudem ist der Trägerverein anerkannter ZIVIEinsatzbetrieb (zwei Einsatzplätze) . Der Vorstand besteht aus rund zwanzig Personen. In diesem Gremium sind alle GemeindepräsidentInnen und BürgermeisterInnen der Gemeinden aus dem Parkperimeter zusammen mit einem Vertreter des Kantons Schaffhausen und Vertretern der wichtigsten Interessensgruppen aus der Region Schaffhausen vertreten. Der aus drei Personen bestehende Beirat wirkt vermittelnd, stellt Verbindungen her und vermittelt bei allfälligen Konfl ikten. Die ebenfalls aus drei Personen bestehende Geschäftsprüfungskommission überwacht die Tätigkeiten des Vorstandes und der Geschäftsstelle und prüft den Jahresabschluss und die Erfolgsrechnung. Einmal pro Monat findet eine Vorstandssitzung statt, die Mitgliederversammlung wird zweimal pro Jahr durchgeführt. 8.1.2 Verein Agglomeration Schaffhausen VAS (2009 – 2012) Der Verein Agglomeration Schaffhausen übernahm Anfang 2009 die Trägerschaft für die Eignungsprüfung, ab Anfang 2010 der Machbarkeitsstudie und ab 2011 bis März 2012 die des Managementplans. Für die strategische Begleitung des Projektes Regionaler Naturpark Schaffhausen wurde ein Fachausschuss des Vereins Agglomeration Schaffhausen gebildet, bestehend aus Vertretern der Gemeinden, der Landwirtschaft , des Natur - und Landschaftsschutzes, des Gewerbes, des Tourismus und des Kantons (vergl. Tab. 8.1). Diese Mitglieder hatten auch die Aufgabe, für den Informationsaustausch zwischen Fachausschuss und ihrer Organisation zu sorgen. Ein Kernteam aus dem Fachausschuss, bestehend aus Matthias Peter, Gustav Munz, Bruno Tissi, Katrin Cometta -Müller, begleitet von der Sekretärin des Fachausschusses, Karin Spörli, hat neben der Trägerschaft die strategische Leitung des Managementplanes über nommen. Tab. 8.1: Die Mitglieder des Fachausschusses Regional er Naturpark Schaffhausen 2009 -2012 Name Organisation Funktion Matthias Peter Gemeinde Siblingen Präsident Gabriela Buff Gemeinde Hallau Gemeinder ätin Katrin Cometta -Müller Kanton Schaffhausen Leitung Geschäftsstelle VAS Erich Fischer Stadt Schaffhausen, Umwelt + Energie Raumplaner 155 Matthias Frei Kantonaler Gewerbeverband Präs. Gärtnermeisterverband Marcel Fringer Gemeinde Thayngen Gemeinderat Ueli Jäger Wirtschaftsförderung Kanton Schaffhausen Projektleiter Thomas Imobersteg Schaffhauserland Tourismus Präsident Andreas Leu Verein Kulturlandschaft Randen KURA Vizepräsident Hansueli Müller Gemeinde Neunkirch Gemeinderat Gustav Munz IG Lebensra um Klettgau Mitglied Bruno Schmid Randenvereinigung Vorstand Karin Spörli Leading Communication GmbH Sekretariat Fachausschuss Erich Tanner Gemeinde Merishausen Präsident Bruno Tissi Kanton Schaffhausen ehem. Kantonsforstmeister Gabi Uehlinger Pro Nat ura Schaffhausen Präsidentin Thomas Wetter Jagd Schaffhausen Mitglied Nora Winzeler Schaffhauser Bauernverband Sekretärin 8.2 Rechtsform (ergänzend zu den Statuten) Der Verein Regionaler Naturpark Schaffhausen wurde am 12. März 2012 gegründet. Die genehmigt en Statuten (siehe Anhang, AC 8.1) und das Organisationsreglement sind auf der Website42 des RNPSH verfügbar . Die Organe des Vereins sind die Mitgliederversammlung, der Vorstand, die Geschäftsprüfungskommission und die Labelkommission. Die Vereinsstruktur i st grundsätzlich so aufgebaut, dass die Stimmenmehrheit und damit die Lenkung und Führung des Parks bei den beteiligten Gemeinden liegt. Der Vereinssitz ist in Wilchingen. Mit dieser Trägerschaftsform für den Naturpark Schaffhausen ist eine umfassende Par tizipation möglich, denn der Verein bietet die Voraussetzungen, eine gemischte Trägerschaft – bestehend aus Standortgemeinden, Regionen, Branchenvereinigungen (Landwirtschaft, Tourismus, Gewerbe usw.) sowie Natur -, Umweltschutz - und Kulturorganisationen un d weiteren interessierten Kreisen – zu realisieren. 8.3 Mitglieder 8.3.1 Gemeinden (Stand ab 1.1.2018 für die Betriebsphase ) Die wichtigsten Mitglieder sind die Gemeinden, deren Gemeindegebiet ganz oder teilweise im Perimeter des Naturparks liegen. Sie besitzen eine bestimmte Anzahl Einzelstimmen, welche im Mitgliederregister festgehalten sind und sich an der Einwohnerzahl orientieren. Jede Gemeinde wird im Vorstand des Regionalen Naturparks Schaffhausen durch ein Exekutivmitglied vertreten. Ab der Betriebsphase 2018 hat der Naturpark Schaffhausen 15 Mitgliedergemeinden. 42 http://www.naturpark -schaffhausen.ch/de/service/downloads , 11.07.2015 156 Tab. 8.2: Mitgliedergemeinden Regionaler Naturpark Schaffhausen, ihre Delegierten und Anzahl Stimmen (ab Betriebsphase 2018) Gemeinde Delegierte/r Name Vorname Anzahl Stimmen Beringen Schuler Hansruedi 9 Buchberg Sonderegger Ruth 3 Gächlingen Bachmann André 3 Hallau Hallauer Nadja 6 Jestetten Sattler Ira 10 Lottstetten Link Jürgen 6 Löhningen Meyer Fredi 4 Neunkirch Steinegger Hans Peter 6 Ober hallau Graf Hansueli 2 Rüdlingen Senn Marco 3 Schaffhausen Waldvogel Yvonne 10 Schleitheim Stamm Hans Rudolf 5 Thayngen Brühlmann Philippe 10 Trasadingen Haas Werner 3 Wilchingen Vögele Fritz 5 8.3.2 Einzelmitglieder Der Regionale Naturpark Schaffhausen zählt gesamt 1 47 Einzelmitglieder. Dabei handelt es sich um 106 private Personen und 41 juristische Personen. (Stand 31.12.2016 ) Zu den Einzelmitgliedern zählen private und juristische Personen (Organisationen, Institutionen, Unternehmen, Vereine/Verbände) mit einem Bezug zum Naturpark Schaffhausen, oder welche das Label beantragen oder verwenden. Nachfolgend sind die juristischen Personen aufgelistet. Aus Datenschutzgründen werden di e privaten Personen nicht aufgeführt. 8.3.3 Juristische Personen (Stand 31.12 .2016 ) Tab. 8.3: Liste der juristischen Personen, die Mitglieder sind im Verein Regionaler Naturpark Schaffhausen Verein/Organisation Name Vorname PLZ/Ort Aqua Viva Eisenhut Antonia 8201 Schaffhausen B.U.N.D. Ortsgruppe Jestetten Merk Andreas D-79798 Jestetten Baumann Weingut Baumann Beatrice 8216 Oberhallau Bolderhof Morgenegg Doris und Heinz 8261 Hemishofen Branchenverband Schaffhauser Wein Gysel Erich 8200 Schaffhausen CDU Jestetten Schlude Konrad D-7979 8 Jestetten Dieter Schmid Kommunikation Schmid Dieter 8236 Büttenhardt 158 Stiftung Begegnungszentrum Rüdlingen Leutenegger Katharina 8455 Rüdlingen SZR Schifffahrtsgesellschaft Züri -Rhy AG 8428 Teufen ZH The Head Office GmbH Jud Marianne 8212 Neuhausen am Rheinfall VCS, Sekt. Schaffhausen Mahler Hugo 8201 Schaffhausen Verein Kulturlandschaft Randen KURA Stauffacher Werner 8232 Merishausen Vereinigung der Randenbauern Tanner Hanspeter 8232 Merishausen Wangental Natur pur Stadelmann Adrian 8218 Osterfingen WWF Scha ffhausen Sonderegger Jürg 8201 Schaffhausen 8.3.4 Gönner Gönner können zur Erfüllung der Vereinsaufgabe aufgenommen werden, sie haben kein Stimmrecht. Gönner haben die Möglichkeit einen jährlichen oder einmaligen Beitrag zu bezahlen. Momentan sind die Gemeinde Neuhausen am Rheinfall sowie verschiedene Privatpersonen Gönner des RNPSH. 8.4 Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe 8.4.1 Organigramm die St ruktur des Trägervereins sowie die Managementstruktur dargestellt. Im Anhang dieses Gesuchs finden sich die Statuten, das Organisations - und das Geschäftsreglement des Trägervereins. Diese Dokumente regeln die Aufgaben, Zuständigkeiten und Kompetenzen der verschiedenen Organe auf stra tegischer und operativer Ebene. Die Aufgaben und Rollen der einzelnen Organe sind in den Statuten und im Geschäftsreglement geregelt. Nachfolgend werden die verschiedenen Gremien beschrieben und die die einzelnen Kapitel aus d en Statuten aufgeführt. 159 8.4.1.1 Mitgliederversammlung Die Mitgliederversammlung (MV) besteht aus den Gemeinden im Parkperimeter sowie den Einzelmitgliedern. Bei den Einzelmitgliedern handelt es sich um Organisationen und Einzelpersonen. In den Statuten ist fes tgehalten, dass die Gemeinden stets die Stimmenmehrheit innehaben. Die nachfolgenden Aufgaben und Kompe tenzen der Mitgliederversammlung sind in den Statuten festgehalten. Artikel 17 Aufgaben der Mitgliederversammlung Der Mitgliederversammlung ist besonder s vorbehalten: a. Erlass und Änderung der Statuten b. Erlass und Änderung der «Regionaler Naturpark Schaffhausen -Charta» und des Parkkonzepts c. Erlass und Änderung des Organisationsreglements d. Erlass und Änderung des Label -Reglements e. Erlass und Änderung des Einzugs gebietes des Regionalen Naturpark Schaffhausen f. Beschlussfassung über das Gesuch zur Erlangung des Bundeslabels «Regionaler Naturpark Schaffhausen» g. Genehmigung des Geschäftsberichtes des Vorstandes h. Genehmigung des Geschäftsberichtes der Labelkommission i. Gene hmigung der Jahresrechnung und Entlastung des Vorstandes j. Entscheid über Verwendung Gewinn /Verlust k. Genehmigung Budget l. Genehmigung des Vierjahres -Tätigkeitsprogramms und des Aktionsprogramms m. Festlegung des Mitgliederbeitrages (Organisationsreglement) n. Festleg ung allfälliger Sonderbeiträge (Organisationsreglement) o. Aufnahme von überjährigen Darlehen (Organisationsreglement) p. Wahl des Präsidenten, des Vizepräsidenten und der übrigen Vorstandsmitglieder q. Wahl des Präsidenten und der übrigen Mitglieder der Labelkommi ssion r. Wahl der Geschäftsprüfungskommission 160 s. Wahl der Mitglieder des Beirates t. Aufnahme neuer Gemeinden 8.4.1.2 Vorstand Der Vorstand besteht aus rund zwanzig Personen. In diesem Gremium sind die Gemeindepräsidenten der Schweizer Gemeinden sowie die BürgermeisterInne n der beiden Deutschen Gemeinden vertreten. Weiter sind die wichtigsten Organisationen aus den Bereichen Natur, Landschaft, Gewerbe, Weinbau, Tourismus und Landwirtschaft vertreten. Der Vorstand tagt durchschnittlich einmal im Monat, um den Regionalen Natu rpark Schaffhausen strategisch zu lenken und zu leiten. Durch die Grösse des Gremiums ist der Naturpark breit verankert und wichtige Themen können effizient miteinander bearbeitet und diskutiert werden. Die nachfolgenden Aufgaben und Kompetenzen des Vorsta ndes sind in den Statuten festgehalten. Artikel 21 Aufgaben des Vorstandes 1 Der Präsident/Die Präsidentin vertritt den Verein nach innen und aussen, gegenüber Behörden, Organisationen und Dritten. Er/Sie beruft die Sitzungen und Versammlungen ein und f ührt dabei jeweils den Vorsitz. 2 Dem Vorstand obliegt die Leitung des Vereins. Ihm kommen die Aufgaben zu, die nicht durch das Gesetz oder die Statuten anderen Vereinsorganen zugewiesen sind. Insbesondere umfasst der Aufgabenbereich des Vorstandes folgend e Aufgaben: a. Gesamte Geschäftsführung und allgemeine Überwachung der Interessen des Vereins b. Vollziehung der Beschlüsse der Mitgliederversammlung c. Einberufung der Mitgliederversammlung d. Organisation des durch die Statuten vorgesehenen Vereinsbetriebes im Rahme n der Statuten und der Vereinsbeschlüsse e. Anstellung des für den Betrieb des Regionalen Naturpark Schaffhausen nötigen Personals f. Entscheidung über die Anhebung von Prozessen, den Abstand von solchen und den Abschluss von Vergleichen g. Einräumung und Entzug de s Rechtes, das «Regionale Naturpark -Schaffhausen Label» zu verwenden, auf Antrag der Labelkommission h. Ausarbeitung und Inkraftsetzung aller für den Betrieb des Vereins erforderlichen Reglemente, soweit diese nicht durch die Mitgliederversammlung beschlossen werden i. Bestellung von Arbeitsgruppen j. Erteilung von Aufträgen an den Beirat k. Aufnahme von Einzelmitgliedern l. Ausschluss von Mitgliedern Der Vorstand setzt sich per 31.12.2016 aus folgenden Personen zusammen: 161 Külling Matthias Schaffhau sen Product & Project Manager, Schaffhauserland Tourismus Leu Wilfried Hemmental Schaffhauser Bauernverband, KLV Leumann Markus Neuhausen Amtsleiter Landwirtschaftsamt Kanton SH Link Jürgen Lottstetten Bürgermeister Meyer Fredi Löhningen Gemeinderat L öhningen Munz Gusti Hallau IG Lebensraum Klettgau NeukommAmmann * Alfred Hallau Gemeindepräsident Hallau Odermatt ** Urs Bargen Gemeinderat Bargen Sattler Ira Jestetten Bürgermeisterin Jestetten Schuler Hansruedi Beringen Gemeindepräsident Beringen Senn Marco Rüdlingen Gemeinderat Rüdlingen Sonderegger Ruth Buchberg Gemeinderätin Buchberg Stamm Hans Rudolf Schleitheim Gemeindepräsident Schleitheim Stamm Rainer Thayngen Gemeinderat Thayngen, Landwirt Tanner Hanspeter Merishausen Randenbauernvereinig ung, Landwirt Tanner ** Erich Merishausen Gemeindepräsident Merishausen Waldvogel Yvonne Schaffhausen Stv. Stadtschreiberin Schaffhausen * Waren bis 31.12.16 im Amt als Gemeindepräsident/Gemeinderat. Die Vertretungen werden an der Mitgliederversammlung v om 1.4.17 neu gewählt. Die Personen sind im Kap 8.3 , Tab 8.2 ersichtlich. ** Waren bis 31.12.16 im Amt als Gemeindepräsident/Gemeinderat. Die beiden Gemeinden sind ab 2018 nicht mehr Mitglied im Naturpark und werden daher keine Vertretung mehr in den Vorstand entsenden . 8.4.2 Aufgaben, Kompetenzen und Zusammensetzung der Geschäftsstelle 8.4.2.1 Geschäftsstelle Die Geschäftsstelle wurde vom Vorstand gewählt und eingesetzt. Unter der Leitung des Geschäftsführers hat sie die operationelle Leitung der Vereinsgeschäfte sowie die Umsetzu ng der Projekte inne. Die Aufgaben und Kompetenzen der Geschäftsstelle sind im Geschäftsreglement festgelegt. Nachfolgend ein Auszug: Artikel 3 Aufgaben der Geschäftsstelle Die Geschäftsstelle hat insbesondere folgende Aufgaben: - Operative Leitung der Vere insgeschäfte im Einvernehmen mit dem/der Präsidenten/in - Vorbereitung der Geschäfte des Vorstandes - Organisation und Mitwirkung an den Vorstandssitzungen inklusive Protokollführung an diesen und anderen relevanten Sitzungen - Organisation und Leitung der Ges chäftsstelle mit ihren Mitarbeitenden - Umsetzen der Beschlüsse des Vorstands - Öffentlichkeitsarbeit - Koordination mit den kantonalen Fachstellen und zuständigen Departementen - Empfehlungen oder Vorschläge zuhanden des Vorstands, auch zu Lohnfragen, Teuerungs ausgleich oder individuellen Lohnerhöhungen - Organisation des Zahlungsverkehrs und Budgetkontrolle - Information des/der Präsidenten/in und/oder des Vorstands bei ausserordentlichen Vorkommnissen - Erfüllung der Vorgaben gemäss Pflichtenheft 162 Detailliert besc hrieben umfassen die Aufgaben der Geschäftsstelle folgende Bereiche: Projektleitung: - Projektmanagement, -leitung und -controlling der Projekte des RNPSH gemäss Gesuch um globale Finanzhilfen 2016 - 19 und gemäss Leistungsvereinbarung mit dem Bundesamt für Umwelt (BAFU) vom September 2015. - Realisation der im Managementplan und im Gesuch um globale Finanzhilfen 2016 - 19 vorgesehenen Projekte aus den Bereichen Landwirtschaft, Gewerbe, Tourismus, Natur, Landschaft, Bildung und Kultur - Kontakt und Koordination mit Bundesstellen, kantonalen Stellen, Gemeinden und Interessensgruppen - Kommunikation nach innen und aussen - Aufbau und die Leitung eines partizipativen Prozesses zusammen mit den Akteuren aus dem Naturparkperimeter Geschäftsstelle: - Buchhaltung, Control ling, Liquiditätsmanagement - Koordination, Überprüfung und Reporting des Projektcontrollings an den Auftraggeber. - Administration - Mitgliederbetreuung Die Geschäftsstelle umfasste per 31.12.16 personelle Ressourcen im Umfang von 3.6 Vollzeitstellen. Der Umfang der personellen Ressourcen kann auf Vorschlag durch die Gesch äftsführung durch den Vorstand angepasst werden. 8.4.2.2 Managementstrukturen Der Vorstand hat den Geschäftsführer gewählt und die übrigen Mitglieder der Geschäftsstelle eingesetzt. Die Gesamtverantwortung und Leitung liegen beim Geschäftsführer. Die Projektleit erInnen sowie die Kommunikationsverantwortliche sind ihm direkt unterstellt. Praktikanten, ZIVIS und weitere Fachpersonen sind thematisch den jeweiligen ProjektleiterInnen zugeordnet. Die ProjektleiterInnen sind für die Entwicklung und Zielerreichung in de n thematischen Teilbereichen zuständig und verantwortlich. Im 2014 und 2015 wurden durch den Geschäftsführer und das Projektteam die notwendigen internen Managementstrukturen aufgebaut und implementiert. Dabei handelt es sich um ein Projekt- und Ressource nmanagement -System, die Buchhaltung, das Controlling, die Kommunikation nach Innen und Aussen, das Reporting gegenüber dem Vorstand sowie das Personal. Per 31.12.16 setzt sich die Geschäftsstelle aus folgenden Personen zusammen: Tab. 8.5: Zusammensetzung der Ge schäftsstelle RNPSH per 31.12.2 016 Name/Vorname Ausbildung Funktion im Projekt Müller Christoph M.Sc. in Umweltwissenschaften Dipl. Umwelting enieur FH Geschäftsführer, Gesamtprojektleitung , Projektleit ung «Gewerbe» Landert Lisa Dipl. Ing. Agr. ETH Projektleitung Bereich «Landwirtschaft » 164 8.4.3 Weitere wichtige Organe 8.4.3.1 Geschäftsprüfungskommission Die Geschäftsprüfungskommission setzt sich aus drei Fachpersonen zusammen, welche die Tätigkeit des Vorstandes und der Geschäftsstelle kontrollieren. Dabei werden insbesondere die Geschäftsführung, die Umsetzung der Vorstandbeschlüsse, die Jahresrechnungen und die Buchhaltung geprüft. Die nachfolgenden Aufgaben und Kompetenzen der Geschäftsprüfungskommission sind in den Statuten festgehalten. Artikel 23 Die Geschäftsprüfungskommission 1 Die Geschäftsprüfungskommission besteht aus drei natürlichen Personen die nicht dem Vereinsvorstand angehören. Die Geschäftsprüfungskommission kann für die Rechnungsprüfung Sachverständige beiziehen. 2 Die Geschäftsprüfungskom mission ernennt eines ihrer Mitglieder zum Vorsitzenden. Diesem kommt bei Stimmengleichheit der Stichentscheid zu. 3 Die Amtsdauer der Geschäftsprüfungskommission beträgt vier Jahre. Ersatzwahlen gelten nur für die verbleibende Amtsdauer. 4 Die Geschäftspr üfungskommission hat die Aufgabe, alljährlich die Geschäftsführung des Vereins, die einzelnen Jahresrechnungen und Buchhaltungen auf Übereinstimmung mit dem Gesetz, den Statuten, Verordnungen und den Vereinsbeschlüssen zu überprüfen und erstattet schriftli chen Bericht und Antrag zuhanden der Mitgliederversammlung. Die Geschäftsprüfungs kommission wohnt der Beschluss fassenden Mitgliederversammlung persönlich bei und erteilt mündliche Auskünfte. 5 Die Geschäftsprüfungskommission ist befugt, Einsicht in sämtl iche Unterlagen des Vereins zu nehmen, Zutritt zu allen vom Verein genutzten Räumlichkeiten zu verlangen und jede Person, welche Mitglied eines Vereinsorgans, einer Kommission oder einer Projektgruppe ist oder beim Verein angestellt ist, sachdienlich zu be fragen. 6 Die Geschäftsprüfungskommission kann einzelne ihrer Mitglieder mit Aufgaben gemäss Abs. 4 und 5 betrauen. Bericht und Antrag gemäss Abs. 4 werden gemeinsam beschlossen. Die Geschäftsprüfungskommission setzt sich per 31.12. 2016 aus folgenden P ersonen zusammen: Tab. 8.6: Zusammensetzung der Geschäftsprüfungskommission RNPSH per 31.12.12016 Name Vorname Ort Funktion/Institution Schultheiss Philippe Zürich Wirtschaftswissenschafter Merk Andreas Jestetten Rechnungsamtsleiter Gemeinde Klettgau Studer Patric Schaffhausen Referatsassistent, Stadt Schaffhausen 8.4.3.2 Labelkommission Die Labelkommission berät Produzenten und Anbieter von Lebensmitteln und Dienstleistungen, um die Zertifizierung mit dem Produkt elabel zu erlangen. Die Kommission kontrolliert die Einhaltung und Erfüllung der im Labelkonzept des Regionalen Naturparks Schaffhausen festgehaltenen Vorgaben. Dieses Konzept steht im Einklang mit den Vorgaben des Bundes. Die Labelkommission gibt Empfehlu ngen zuhanden des Vorstandes ab, welcher über die Vergabe des Produktelabels entscheidet. Die nachfolgenden Aufgaben und Kompetenzen der Labelkommission sind in den Statuten festgehalten. 165 Artikel 24 Die Labelkommission 1 Die Labelkommission setzt sich aus drei bis sieben Mitgliedern zusammen, die nicht Vereins mitglieder zu sein brauchen. 2 Die Amtsdauer der Labelkommission beträgt vier Jahre. Ersatzwahlen gelten nur für die verbleibende Amtsdauer. 3 Die Kommission soll aus Vertretern der Gemeinden und aus Fachleuten bestehen. 4 Die Labelkommission prüft die Gesuche für die Vergabe des Labels «Regionaler Naturpark Schaffhausen» aufgrund des vom BAFU vorgegebenen Labelreglements und stellt dem Vorstand Antrag. 5 Die Kommission arbeitet den Lizenzvertrag aus und schliesst ihn nach Genehmigung des Antrages durch den Vorstand mit den Gesuchstellern im Namen des Vereines ab. 6 Der Kommission obliegt die periodische Kontrolle der Einhaltung der Anforderungskriterien. 7 Die Kommission kann dem Vorstand beantragen, die Label -Lizenz zu entziehen, wenn die Anforderungskriterien des BAFU nicht mehr erfüllt werden. 8 Die Labelkommission erstattet der Mitgliederversammlung jährlich Bericht. Die Labelkommission setzt sich per 31.12. 2016 aus folgenden Personen zusammen: Tab. 8.7: Zusammensetzung der Labelkommission RNPSH per 31.12.12016 Name Vorname Ort Funktion/Institution Perriraz Laurent Schaffhausen Präsident der Labelkommission, Kantonaler Gewerbeverband Schaffhausen KGV Bleuler Doris Hallau Schaffhauser Landfrauen Forny Daniel Gossau Coop Ostschweiz -Ticino Hedinger Beat Schaffhausen Schaffhauser Blauburgunderland (Branchenorganisation SH -Wein) Henes Andreas D-Lottstetten Obsthof Henes, Vertreter der Direktvermarkter deutsche Gemeinden Tognella Ivo Merishausen Holzbau Schweiz, Sektion Schaffhausen Weber Miro Neunkirch Schaffhauser Bauernverband KLV 8.4.3.3 Beirat Der Beirat berät alle Organe des Trägervereins, gibt auf Anfrage Empfehlungen ab, wirkt vernetzend und vermittelt in Streitfragen. Die nachfolgenden Aufgaben und Kompetenzen des Beirates sind in den Statuten festgehalten. Artikel 25 Der Beirat 1 Der Beirat besteht aus mindestens drei Personen, die nicht Vereinsmitglieder zu sein brauchen. 2 Die Amtsdauer des Beirat es beträgt vier Jahre. Ersatzwahlen gelten nur für die verbleibende Amtsdauer. 3 Der Beirat konstituiert sich selbst. 4 Der Beirat berät den Verein, den Vorstand oder die Geschäftsstelle, vermittelt in Streitfragen und gibt Empfehlungen ab. 166 Der Beirat se tzt sich per 31.12. 2016 aus folgenden Personen zusammen: Tab. 8.8: Zusammensetzun g des Beirates RNPSH per 31.12. 2016 Name Vorname Ort Funktion/Institution Peter Matthias Siblingen ehem. Gemeindepräsident Siblingen , Leiter AG Naturpark beim Verein Agglomeration Schaffhausen Schmid Bruno Schaffhausen Kantonsforstmeister SH An der Mitgliederversammlung vom 29.10.2016 wurde Barbara Müller -Buchser aus Beringen per 1.1.2017 in den Beirat gewählt. 167 8.5 Verankerung u nd Akzeptanz des Parks Der Regionale Naturpark startet im Januar 2018 in die Betriebsphase. Das Gesuch um globale Finanzhilfen für die Jahre 2016 -2019 wurde vom Kanton dem BAFU eingereicht und wurde durch das BAFU im August 2015 gutgeheissen. 8.5.1 Kanton und Gemeinden Im Vorstand sind alle GemeindepräsidentInnen und BürgermeisterInnen der Gemeinden aus dem Parkperimeter zusammen mit einem Vertreter des Kantons Schaffhausen (Markus Leumann, Landwirtschaftsamt) und Vertretern der wichtigsten Interessensgruppen aus der Region Schaffhausen vertreten. Die finanzielle Unterstützung für die beiden ersten Jahre der Betriebsphase (2018/19) soll durch den Kanton Schaffhausen weiterhin durch den Generationenfonds erfolgen. Der Regierungsrat des Kantons Schaffhausen hat a m 13. Januar 2015 beschlossen, für die beiden ersten Jahre während der Betriebsphase (2018/19) Fr. 600'000. - (jährlich Fr. 300‘000. -) als Anschubfinanzi erung zur Verfügung zu stellen. Die Gemeinden sind Mitglieder im Trägerverein des Regionalen Naturparks und leisten einen jährlichen Mitgliederbeitrag. Die Höhe des Mitgliederbeitrages ist in den Statuten und im Organisationsreglement des Vereins festgehalten. Für die Errichtungsphase bis Ende 2017 wird für die Gemeinden mit einem jährlichen Beitrag zwischen Fr. 0.50 und Fr. 3. - pro Einwohnerin und Einwohner gerechnet. Um einen Finanzierungsgrad im nötigen Umfang des Gesamtbudgets durch die Trägerschaft zu erhalten wird der Mitgliederbe itrag ab der Betriebsphase erhöht (Fr. 1. - – Fr. 4. - gemäss Organisationsreglement) . Die einzelne n Gemeinden wurden im Jahr 2012, 2014 (drei neue Gemeinden) und 2018 (vier neue Gemeinden) Mitglied des Trägervereins «Regionaler Naturpark Schaffhausen» und haben sich dadurch mit den Statuten und dem Organisationsreglement des Vereins einverstanden erklärt (Müller, et al., 2015) . Im Herbst 2012 und 2013 wurde in den Gemeinden über die finanzielle Beteiligung am Park projekt per 2014 abgestimmt. Im Jahr 2015 sind dem Naturpark drei neue Gemeinden beige treten (siehe Anhang AC 8.2.9/10/11). Seit 2016 sind diese Mitglieder und im Trägerverein vertreten. Im Herbst 2016 wurde in den Gemeinden über den Parkvertrage/Charta und somit über die finanzielle Beteiligung am Parkprojekt für die Betriebsphase ab 2018 abgestimmt. Die Gemeinden Merishausen (bereits Errichtung dabei), Lohn (neu), Siblingen (neu) Neuhausen am Rheinfall (neu) und Stetten (neu) lehnen einen Beitritt ab. Dadurch verliert die Gemeinde Bargen den Anschluss an den Parkperimeter, obwohl diese zug estimmt hätte. Der Park umfasst mit den 15 Gemeinden eine Fläche von total 209.03 km2. Davon bilden die Schweizer Gemeinden 174.99 km2 und die deutschen Gemeinden 34.04 km2. Somit erfüllt der Regionale Naturpark Schaffhausen nun die Voraussetzungen, um in die Betriebsphase zu starten. Folgende Gemeinden haben dem finanziellen Beitrag für die Betriebsphase zugestimmt (siehe Anhang AC 8.3 Parkvertrag und Beschlüsse Gemeinden): Tab. 8.9: Abstimmungen bez. Start i n die Betriebsphase in den Gemeinden 2016 Gemeinde Genehmigung durch Datum Ergebnis Beringen Einwohnerrat 01.11. 2016 9:3 Buchberg Gemeindeversammlung 05.12.2016 70:10 (15 Enthaltungen) Gächlingen Gemeindeversammlung 25.11.2016 55:34 Hallau Gemeindever sammlung 25.11.2016 85 Ja (ohne Ermittlung des Gegenmehrs bei 112 stimmberechtigten Anwesenden Jestetten Gemeinderat 06.10.2016 17:0 Lottstetten Gemeinderat 13.10.2016 12:0 168 8.5.2 Partizipativer Prozess 2016 Die in der ursprünglichen Perimetervariante «Maxi» (ganzes Kantonsgebiet, ausser Agglomerationsgeme inden) liegenden 24 Gemeinden wurden im März 2011 in einem Brief mit ausführlichem Informationsmaterial über den aktuellen Projektstand unterrichtet und darin ausdrücklich zur Partizipation aufgefordert. Anbei lagen ein detaillierter Zeitplan, ein Beschrie b der Perimetervariante «Maxi » und ein Faktenblatt mit allgemeinen Informationen zum Parkprojekt. Auch die Schaffhauser Gemeinden ausserhalb des Perimeters wurden über das geplante Parkprojekt informiert und ebenso aufgefordert, sich zu beteiligen (Müller, et al., 2013) . Auch für das Jahr 2016 wurde ein solcher Kommunikationsfahrplan ausgearbeitet und umgesetzt. Das Parkmanagement unterstützt die Gemeinden in der Abstimmung ihrer raumwirksamen Tätigkeiten auf die Zielsetzungen d es Parks (Art. 26 Abs. 2 Bst. c PäV). Die Geschäftsstelle stellt den Gemeinden dazu auf Wunsch die erforderlichen Grundlagen zur Verfügung, übernimmt eine beratende Funktion, informiert die zuständigen Personen in den Gemeinden und schafft eine Auskunftsst elle für Fragen von Seiten der Gemeinden. 8.5.2.1.1 Januar 2016: Information an die Gemeinden Im Januar 2016 wurden alle potenziellen Gemeinden (Gemeinden, welche im Jahr 2012/2013 die Mitgliedschaft abgelehnt haben), mittels eines Briefes erneut darüber informiert, dass diese per Ende 2016 nochmals die Möglichkeit haben, dem regionalen Naturpark beizutreten . Acht Gemeinden (Neuhausen a.Rhf., Lohn, Stetten, Löhningen, Siblingen, Oberhallau, Schleitheim und Gächlingen) meldeten Interesse zurück dem Regionalen Naturpar k Schaffhausen beizutreten, sechs davon (Neuhausen a.Rhf., Löhningen, Siblingen, Oberhallau, Schleitheim und Gächlingen) stellten einen Antrag an der Gemeindeversammlung dem Trägerverein beizutreten und wurden am 29.10.2016 an der Mitgliederversammlung als Mitgliedergemeinde aufgenommen. Januar -April 2016 : Vernehmlassung Managementplan und Parkvertrag Der Managementplan und der Parvertrag lagen während 2 Monaten öffentlich bei den Gemeinden, beim Kanton (verwaltungsinterne Vernehmlass ung) und bei den Akte uren zur Vernehmlassung auf. Während dieser Zeit wurde intensive Medienarbeit zu diesem Thema betrieben. Es wurden zahlreiche Erfolgsstorys (Akteur berichte über positive Effekte des Naturparks) veröffentlicht. März -September 2016 : Organisation der Informa tionsveranstaltungen in den Gemeinden In allen Gemeinden (öffentlich und bei Gemeindevertretern) , Privatpersonen und Vereine, Organisationen sowie politische Organisationen wu rden Informationsveranstaltungen durchgeführt. An diesen Veranstaltungen wurde den Anwesenden die Charta vorgestellt , Informationsmaterial abgegeben (Factheet, Projektübersicht und Argumentarium) und die Möglichkeiten und Chancen für Löhningen Gemeindeversammlung 08.12.2016 98:30 Neunkirch Gemeindeversammlung 02.12.2016 148:40 Oberhallau Gemeindeversammlung 23.11.2016 24:22 Rüdlingen Gemeindeversammlung 25.11.2016 64:21 Schleitheim Gemeindeversammlung 22.11.2016 72:33 Stadt Schaffhausen Grosser Stadtrat 13.12.2016 19:12 Thayn gen Einwohnerrat 22.9.2016 7:6 Trasadingen Gemeindeversammlung 18.11.2016 41:14 (11 offenen Enthaltungen) Wilchingen Gemeindeversammlung 21.09.2016 81:2 170 September 2016: Anpassung Art. 3 Pa rkvertrag auf Anregung der Stadt Schaffhausen, Versand der neuen Version des Parkvertrages an alle Gemeinden . August -Ende Dezember 2016: Versand Factsheet, Informationsarbeit Der Regionale Naturpark entwickelte für jede Gemeinde ein Factsheet, welches die Gemeinden vor den Orientierungsversammlungen oder Gemeindeversammlungen mit der Einladung an alle Ihre Haushalte versendete. Im Factsheet wurde aufgezeigt was der Park ist und den Nutzen aufgezeigt. Weiter wurden die für jede Gemeinden wichtigen Informatio nen zur Abstimmung zusammengetragen. (Was beinhaltet der Parkvertrag, bisherige Projekte in den Gemeinden, Finanzierung und Nutzen) Gleichzeitig wurde während der ganzen Zeit bis zu den Abstimmungen intensive Informationsarbeit betrieben. Es wurden Medie nartikel verfasst und versendet, Leserbriefe und andere Reaktionen beantwortet, sowie die Gemeinderäte und Gemeindepräsidenten über die kommenden Abstimmungen informiert. Am 11.11.2016 vor der ersten Abstimmung an den Gemeindeversammlungen wurde eine Medienkonferenz durchgeführt. Dabei stellten der Regierungsratspräsident, Vereinspräsident, Geschäftsführer, die Projektleiter und ein Akteur Projekte und Meilensteine aus dem Regionalen Naturpark Schaffhausen vor. Dabei beantwortete die Geschäftsstelle den Me dien fragen, welche sich in diversen Leserbriefen äusserten. 8.5.3 Mitwirkung der lokalen und regionalen Akteure Seit Beginn der Errichtungsphase konnte die Arbeit mit den regionalen Akteuren vertieft und ausgeweitet werden. Diese Partnerschaften werden während der Betriebsphase weiter gepflegt und ausgebaut. (siehe Anhang AC 8.2 Verträge/Vereinbarungen) 8.5.3.1.1 Geschäftsstelle: Die Geschäftsstelle pflegt nicht nur einen intensiven Kontakt zu den Gemeinden und deren Vertretern, sondern zu diversen Organisationen und In teressengruppen in Schaffhausen. Dabei bestehen Kontakte und Kooperationen zu: - Politik (ParlamantarierInnen, Regierungsrat, Gemeinderäte) und Parteien in der Schweiz (CH) und Deutschland (D), Serviceclubs, kantonale Verwaltung (Planungs - und Naturschutzamt (PNA), Volkswirtschaftsdepartement, Wirtschaftsamt, Landwirtschaftsamt), Wirtschaftsförderung, Meinungsbildnern in der Region, fast allen Organisationen und Interessensgruppen in Schaffhausen (siehe Kap. 8.3 Mitglieder ) - Verbindung zum Netzwerk Schweizer Pärke (Erfahrungsaustausch (ERFA)) - BAFU, Regierungspräsidium Freiburg - Medien (lokal, regional und national) - ZHAW Wädenswil und Winterthur - Partnerschaft mit Naturpark Süd schwarzwald und Jurapark Aargau (siehe Anhang AC 8.2.24) 8.5.3.1.2 Wirtschaft: Im Bereich Wirtschaft sind während der Errichtungsphase folgende Partnerschaften entstanden. Während der Betriebsphase werden zudem noch Partnerschaften mit der Gastronomie und Hotelleri e ausgebaut. - SH-Haus: Kantonaler Gewerbeverband (KGV), Baumeisterverband, Verband Holzbau Schweiz, Sektion SH, Jardin Suisse, Forst Kanton SH und Waldbesitzerverband - Mobilitätskonzept: Forst SH, Jagd SH, Schaffhauserland Tourismus, Genussregion Wilchinge n Osterfingen Trasadingen, Deutsche Bahn (DB), SBB, kantonale Fachstelle für Langsamverkehr, Pro Velo SH, Verkehrsclub der Schweiz (VCS), Schaffhauser Bauernverband (KLV), Koordinationsstelle für öffentlichen Verkehr des Kantons Schaffhausen (KöV) - Geschäf tsführung der Genussregion Wilchingen, Osterfingen, Trasadingen (siehe Anhang AC 8.2.21) - Geschäftsstelle Verein «Gemeinsame Vermarktung für Schaffhauser Regioprodukte» (siehe Anhang AC 8.2.18) 171 - SH-Regioprodukte: Schaffhauser Bauernverband (KLV), Verband Sch affhauser Landfrauen, Landwirtschaftlicher Genossenschaftsverband (GVS), Verein Schafuuser Mumpfel, Verein Schafuuser Puuremärkt, Landwirtschaftsamt, Coop, diverse Direktvermarkter - Schaffhauser Bauernverband KLV (siehe Anhang AC 8.2.20) - Schaffhauserland To urismus, Basismitgliedschaft (siehe Anhang AC 8.2.2) - Schaffhauser Blauburgunderland - Hallau Tourismus - Tourismus Neunkirch (siehe Anhang AC 8.2.8) - Reiat Tourismus - Plan F (Simon Furter) - Pro Velo Schaffhausen - Begegnungszentrum Rüdlingen (siehe Anhang AC 8.2.7) - Stadt Schaffhausen, Bereich Grün Schaffhausen (Schutzgebiet Tannbüel) (siehe Anhang AC 8.2.19) - IG Erlebnismühle Hallau - Kantonales Weinbaumuseum - 5xBe(h)ringe(n) International, Partner von Beringen CH - Naturfreunde Schweiz, Naturfreunde Sektion Schaffhausen (für Natura Trail) - Schwarzwaldverein e.V. (vor allem Ortsgruppe Lottstetten) - Schaffhauser Wanderwege - Naturschutzbund (NABU) Waldshut -Tiengen und Umgebung e.V. (Waldlehrpfad Lottstetten) - Imkerverein Klettgau e.V. (Walderlebnispfad Jestetten) - Katholisches B ildungswerk Jestetten (Keltenwald Schwaben) - Diverse Leistungsträger aus dem natur - und kulturnahen Tourismus • Arthur und Margrit Vogelsanger • Rheintravel Rüdlingen • Martin Müller und Mariella Carnright Müller (Schaffhuuser Zmorge) • Naturfreundehaus Buchberghau s • Familie Jauch, Nägeliseehof • Familie Simmler, Besenbeiz Lindenhof, Buchberg • Gattersagi Museum Buchberg • Etc. 8.5.3.1.3 Natur: Im Bereich Natur besteht mit folgenden Organisationen/ Institutionen eine Partnerschaft: - Gemeinden und Forstämter der Gemeinden Bargen, Buch berg, Beringen, Hallau, Jestetten, Lottstetten, Merishausen, Neunkirch, Rüdlingen, Schaffhausen, Thayngen, Trasadingen, Wilchingen - Kantonsforstamt Schaffhausen - Planungs - und Naturschutzamt des Kantons Schaffhausen (siehe Anhang AC 8.2.6) - Forstdirektion Lan dratsamt Waldshut (siehe Anhang AC 8.2.12) - Landwirte, Privatwaldbesitzer, Obstgartenbesitzer - BUND Ortsgruppe Jestetten und Umgebung - Koordinationsstelle für Amphibien - und Reptilienschutz in der Schweiz (karch) - Jagd Schaffhausen - Jagdgesellschaften - Pro Natur a Schaffhausen (siehe Anhang AC 8.2.5) - Verein Wangental Natur pur - Verein Landenergie Schaffhausen (siehe Anhang AC 8.2.4) - Energiegenossenschaft RandenSaft - Kanton Schaffhausen, Energiefachstelle - Elektrizitätswerke Kanton Schaffhausen (EKS) - Gewerbe 172 - Arbeitsg emeinschaft Kulturlandschaft Randen (KURA) - Vereinigung der Randenbauern - Kantonaler Bauernverband (KLV) - Landwirtschaftsamt des Kantons Schaffhausen - Randenvereinigung Schaffhausen - Obstgarten -Aktion Schaffhausen - Aqua Viva - Naturschutzbund NABU Waldshut -Tiengen - Energie Baden -Württemberg AG (EnBW) (siehe Anhang AC 8.2.13/14) à - Netzwerk Schweizer Pärke (siehe Anhang AC 8.2.15/16/17) - Naturboard -Treffen: Treffen, welche quartalsweise stattfinden. Eingeladen sind die Gemeinden und alle Personen, welche mit Naturproj ekten zu tun haben, insgesamt rund 60 Personen. An den Naturboards macht der Projektleiter Natur einen Rückblick über die vergangenen 3 Monate und einen Ausblick auf die folgenden 3 Monate. Zudem werden Fachpersonen für Fachvorträge eingeladen. Weiter wird über ein Schwerpunktthema (z.B. Naturpark -Zielarten) ausführlicher diskutiert sowie aus dem Plenum Inputs zu allem Möglichen behandelt. Alle Adressaten bekommen ein Protokoll der Sitzung sowie die PowerPoint -Präsentation zugemailt, sodass alle jeweils auf dem gleichen Projektstand sind. 8.5.3.1.4 Bildung und Kultur: Kooperation mit folgenden Schulen (Naturparkschulen): - Grund - und Werkrealschule Jestetten (siehe Anhang AC 8.2.29) - Grundschule Lottstetten (siehe Anhang AC 8.2.26) - Realschule Jestetten (siehe Anhang AC 8 .2.28) - Schule Neunkirch (siehe Anhang AC 8.2.27) Weitere Zusammenarbeit mit folgenden Schulen: - Tandem -Schule, Hallau - Schule Silberberg, Thayngen - Schule Wilchingen - Schule Beringen Zusätzliche Absprachen sporadisch nach Bedarf: - Pädagogische Hochschule Scha ffhausen - Erziehungsdepartement des Kantons Schaffhausen Naturführer: Gemeinsame Herausgeberschaft des Naturführers «Regionaler Naturpark Schaffhausen – Der Natur auf der Spur» mit der Naturforschenden Gesellschaft Schaffhausen. (siehe Anhang AC 8.2.22) Naturführerausbildung: Teilnehmende bei Startworkshop aus folgenden Organisationen: - Naturforschende Gesellschaft Schaffhausen - Pro Natura Schaffhausen - Landwirtschaftsamt Schaffhausen - Naturzentrum Thurauen - Aqua Viva - Rebbaugenossenschaften - Wöschwiiber Genussre gion - Verein Gattersagi - Naturschutzbund Deutschland (NABU), BUND -Ortsgruppe Jestetten und Umgebung - Verein Wangental Natur pur 173 - sowie weitere interessierte Privatpersonen Kooperationen in der Naturführerausbildung mit folgenden Organisationen: - Naturzentrum T hurauen, Flaach - Aquaviva, Schaffhausen - Schaffhauserland Tourismus, Schaffhausen Naturparkfeste: - Lisa Stoll Fest: Zusammenarbeitsvereinbarung mit der Arbeitsgruppe «Lisa Stoll » (siehe Anhang AC 8.2.23). Erste Durchführung 2015, erneut geplant 2018. - Sonders chau Frühlingsfest Herblingen: Zusammenarbeit mit diversen Akteuren (Schreiner, Förster, Jäger und Produzenten), OK Frühlingsfest, Hanspeter Vestner, Transport Bürgin, Musiker aus der Region - Naturparkfest 2018: Reiatfest, Zusammenarbeit mit diversen Akteur en, Organisationen und Vereine aus der Region, Arbeitsgemeinschaft „Pro Unterer Reiat“ Inszenierung Bohnerz Südranden: - Forst - Jagd - Gemeinden Neunkirch, Wilchingen, Beringen, Jestetten - Wangental Natur Pur - Forum Städtli Neunkirch - Schaffhauserland Tourismus - Neunkirch Tourismus - Via Storia / Cornel Doswald (siehe Anhang AC 8.2.3) - Pflugmuseum Guntmadingen - Firma erlebnisplan, Luzern (siehe Anhang Vertrag 8.2.25) Patronat Beringer Jazz - & Bluesdays (siehe Anhang AC 8.2.1) Projekt Jazzfestival: - Schaffhauser Jazzf estival - Rhybadi Schaffhausen - Schule Neunkirch - Hochschule Luzern - Musik Naturfilmfestival: - Naturzentrum Thurauen - Markus Simmler, Lindenhof Buchberg Historische Kulturwege Täufer: - Evangelisch -Reformierte Kirche des Kantons Schaffhausen - Randenvereinigu ng Schaffhausen - Museum Schleitheimertal, Schleitheim Naturparkzentrum: - Naturforschende Gesellschaft Schaffhausen - Museum zu Allerheiligen, Schaffhausen 174 8.5.4 Entwicklung der Akzeptanz in der breiten Bevölkerung Seit dem 20.10.2014 ist die neue Webseite o nline. Zudem war der Naturpark im Jahr 2014, 2015 und 2016 an zahlreichen Messen und Märkten in der Region mit einem Stand präsent ( durchschnittlich zehn öffentliche Auftritte/Jahr). Die Kommunikation zeigt in vielerlei Hinsicht Wirkung und das Bewusstsein in der Region wird in den elektronischen und nichtelektronischen Medien führte (Haselbeck & Neuhaus, 2014) . Tab. 8.11: Entwicklung der Akzep tanz in der breiten Bevölkerung Jahr (31.12) Medium 2014 2015 2016 Facebook (« Gefällt mir») 221 303 445 Webseite Sitzungen: 8.330 Nutzer: 5989 Seitenaufrufe: 30‘108 Markante Ausschläge: Oktober 2014 (neue Websit e online) und Mitte Dezember 2014 (Jahrespressekonferenz und Budgetabstimmungen in den Gemeinden) Sitzungen: 14.979 Nutzer: 10 ‘139 Seitenaufrufe: 69‘531 Im Jahr 2015 sind keine Markanten Ausschläge zu verzeichn en, jedoch ist eine markante Zu nahme der Nutzer er -sichtlich. Sitzungen: 22 .745 Nutzer: 15.915 Seitenaufrufe: 80.150 Ausschläge 10.3 (Ha -gentour), 11.4 (Son -dershow), 22. 6 (Wan -dernacht) und 20.8 (Versand Informationsmaterial) Auf der obigen Grafik ist deutlich zu sehen, dass es Sitzungsausschläge gegeben hat am 10.3.2016, 11.04.2016, 22.06.2016 und am 20.08.2016. Das führt daher, dass am 09.03.2016 die Lancierung der Hagentour stattgefunden hat, am 9. & 10.04.2016 das Naturparkfest, am 20.6.2016 die Schweizer Wandernacht und am 20.08.2016 die Unterlagen für die Abstimmungen versendet wurden. Dies zeigt deutlich auf, dass sich die Präsenz des Regionalen Naturparks Schaffhausens in der Region positiv auf das Informationsverhalten in der Bevölkerung auswirkt. Die Entwicklung der Statistik von den Jahren 2014 -2016 zeigt auf: - Die mediale Präsenz hat sich er höht - Das Interesse einzelner Parkbewohner zeigt sich in diversen Gesprächen und Besuchen an den öffentlichen Auftritten. Der Naturpark wird besser wahrgenommen. - Die neue Webseite verzeichnet zusätzliche und insgesamt mehr Nutzer - Weitere drei Gemeinden tret en 2016 dem Naturpark bei . Weitere 4 Gemeinden stimmen dem Parkvertrag Ende 2016 zu, so dass diese ab dem Betrieb zum Parkperimeter gehören. - Leserbriefe gegen den Park: Im Jahr 2014 sind acht Leserbriefe gegen den Park erschienen, worauf drei positive Lese rbriefe oder Richtigstellungen aus der Bevölkerung folgten. Im Jahr 2015 ist lediglich ein Leserbrief erschienen im Bezug zu einem Atommüll -Endlager, wobei der Naturpark neutral erwähnt wurde. Im Jahr 2016 sind bezüglich Park und Betriebsphase 38 Leserbrie fe erschienen. - Die Newsletter -Abonnements steigen monatlich, im Durchschnitt um neun Personen. - Der erhöhten Aktivität und der damit verbundenen Präsenz in den Medien ist in den folgenden Jahren besondere Beachtung zu verleihen. - Während den Abstimmungen von September 2016 - Dezember 2016 spürten wir sowohl in Gesprächen wie auch medial starkes Interesse am Naturpark. Ein Gegenkomitee entwickelte Anfang November eine Webseite und einen Flyer gegen den Naturpark. Daraufhin haben wir etliche Anrufe von Befürwor tern erhalten, Vorschläge für Leserbriefe, Mitgliedsanfragen, Facebooklikes und Posts sowie Anfragen von Medien. Dies zeigt uns deutlich auf, dass der Naturpark stark wahrgenommen wird. Akteure, Gemeinden, Organisationen und Privatpersonen setzen sich für den Naturpark ein und agieren als Multiplikatoren. Während der Errich tungsphase wurde monatlich die «gefällt mir» auf Facebook, die Sitzungen, Nutzer und Seitenaufrufe der Web site (google analytics), die Newsletterabonnenten, die erfassten und erschienene n Medienartikel und Beiträge, sowie die Vereinsmitglieder aufgeführt. Diese Statistik wird auch während der Betriebsphase weitergeführt. 176 Die Akzeptanz des Parks sowie dessen Leistungen werden mittels einer geeigneten Umfrage ab der Betriebsphase gemessen. Die Ausgestaltung dieser Umfrage wird eine periodische Wiederholung ermöglichen, u m die Entwicklung zu verfolgen. 177 9 Planung Der Betrieb des Regionalen Naturparks Schaffhausen ist für den Zeitraum von 2018 bis 2027 vorgesehen. Die Trägerschaft des RNPSH hat Anfang 2015 für die Programmvereinbarungsperiode 2016 bis 2019 das entsprechende Finanzhilfegesuch beim BAFU eingereicht (Müller, et al., 2015) . Darin sind die während den ersten beiden Jahren der Betriebsphase (2018/19) zu re alisierenden Projekte inkl. deren Finanzierung detailliert beschrieben. Zwischen den BAFU und dem Kanton SH wurde eine entsprechende Leistungsvereinbarung abgeschlossen. Die Parkträgerschaft beantragt nun das Label für den Park ab dem Jahr 2018. Das Label hat eine Gültigkeit von zehn Jahren. Nach Ablauf der zehn Jahre muss das Label neu beantragt werden. Die Finanzierungsgesuche werden alle vier Jahre neu an den Bund gestellt. 9.1 Schätzung der Kosten für die Gesamte Betriebsphase Eine Kostenschätzung für die gesamte Betriebsphase ist aufgrund des langen Zeithorizontes und des Umstandes, dass sich der RNPSH zum Zeitpunkt der Verfassung dieses Gesuchs in einer dynamischen Aufbauphase befindet, mit einer gewissen Ungenauigkeit behaftet. Die genauen Kostenschätzu ngen und Budgets können jeweils erst mit den Finanzhilfegesuchen für die vierjährigen Planungsperioden angegeben werden. Die Gesuche werden Anfang 2019, 2023 und 2027 eingereicht. Basis für die Kostenschätzung für die gesamte Betriebsphase bilden die Finan zzahlen für die Jahre 2018 und 2019, welche im Finanzhilfegesuch 2016/19 enthalten sind zusammen mit Annahmen zur Entwicklung und Anzahl der Projekte, welche durch den RNPSH zukünftig realisiert werden. Es wird dabei von einer positiven Entwicklung im Allg emeinen, der Erwirtschaftung von zusätzlichen Eigenmitteln durch die Trägerschaft sowie einer höheren Anzahl unterstützter Projekte ausgegangen. Die Gesamtkosten für die beiden ersten Jahre der Betriebsphase betragen gemäss Finanzhilfegsuch an das BAFU (Müller, et al., 2015) für 2018 und 2019 Fr. 1'183'300. - pro Jahr. Für die Jahre 2020 bis 2027 kann aufgrund der beschriebenen positiven Entwicklung und eines angenommenen Projektwachstums von jährlichen Kosten von Fr. 1.4 Mio. a usgegangen werden. Demzufolge können die Gesamtkosten für die Betriebsphase von 2018 bis 2017 auf insgesamt rund 13.6 Mio. Fr. aufgerechnet werden. 9.2 Zusammenzug aller finanziellen Aufwände pro strategischem Ziel Wie im vorangehenden Kapitel beschrieben, ist die Schätzung aller finanziellen Aufwände mit einer gewissen Ungenauigkeit verbunden. Ziel der Trägerschaft ist, möglichst viele Mittel in konkrete Projekte zu investieren und möglichst wenig Finanzmittel für die Verwaltung und Administration zu verwen den. Die zur Verfügung stehenden Finanzmittel sollen den drei Zielbereichen Biodiversität und Landschaft, Wirtschaft sowie Umweltbildung in ungefähr gleich hohen Anteilen zugeteilt werden, um eine ausgeglichene Entwicklung und Struktur des RNPSH zu erreich en. In der aufgelistet: Tab. 9.1: Finanzielle Aufwände pro strategischem Ziel für die Betriebsphase Strategis ches Ziel Finanzieller Aufwand in Mio. Franken Biodiversität und Landschaft 3.5 Stärkung der nachhaltig betriebenen Wirtschaft 3.5 Sensibilisierung und Umweltbildung 3.5 178 Strategis ches Ziel Finanzieller Aufwand in Mio. Franken Forschung (fakultativ) 0.3 Management, Kommunikation, räumliche Sicherung 2.8 TOTAL 13.6 9.3 Grössere vorgesehene Investitionen Grössere vorgesehene Investitionen sind für die Betriebsphase in vier Bereichen denkbar. Bei den nachfolgend beschriebenen Projekten handelt es sich zurzeit bis auf die Umsetzung der Signaletik noch um Ideen, welche weiter konkretisiert werden müssen: § Signaletik: Signalisation des RNPSH entlang des Verkehrshauptachsen sowie an den Einund Ausgängen des Naturparks gemäss Vorgaben des BAFU nach dem Start in die Betriebsphase § Naturparkzentrum § Schaffhauser Haus: Umsetzung des Projekts Schaffhauser Haus in Zusammenarbeit mit Partnern/Investoren § Geschäftsstelle: Einrichten der Geschäftsstelle ab Beginn der Betriebsphase, Beschaffung von Mobiliar, IT etc. § Übernachtungsmöglichkeiten: Schaffung von zusätzlichen Übern achtungsmöglichkeiten innerhalb des Parkperimeters in Zusammenarbeit mit Partnern/Investoren, keine Investition in den Bau, Unterstützung bei der Planung, Vermarktung etc. 179 9.4 Meilensteine und Termine Das Gesuch um das Label als Regionalen Naturpark von nat ionaler Bedeutung an das BAFU werden Anfang 2017 beim BAFU eingereicht. Auf Basis dieses Gesuchs entscheidet das BAFU ob und unter welchen Bedingungen das Projekt RNPSH das Label erhält und in die zehnjährige Betriebsphase starten kann. Die finanzielle Unt erstützung für die beiden ersten Jahre wurde bereits mit dem BAFU vereinbart. Für die weiteren acht Jahre der Betriebsphase werden jeweils alle vier RNPSH auf d em Weg zu einem Regionalen Naturpark gemäss Vorgaben des BAFU auf. Eine detaillierte Termin - und Meilensteinplanung ist aus den Projektblättern ersichtlich, welche zusammen mit dem Finanzhilfegesuch 2016 bis 2019 (Müller, et al., 2015) beim BAFU eingereicht wurden. Tab. 9.2: Meilensteine und Termine des Regionalen Naturparks Schaffhausen Etappe Termin Verabschiedung erste Version Managementplan durch Verein Agglomeration Schaffha usen Nov. 2011 Gründung einer Trägerschaft (Verein «Regionaler Naturpark Schaffhausen») März 2012 Vernehmlassung Managementplan für Errichtungsphase durch Trägerschaft Juni – Aug. 2012 Vernehmlassung Managementplan für Errichtungsphase beim Kanton Schaf fhausen Juli – Sept. 2012 Genehmigung Managementplan für Errichtungsphase durch die Trägerschaft (Mitgliederversammlung) 08. Okt. 2012 Bereinigung und Fertigstellung des Managementplans für Errichtungsphase Okt. – Dez. 2012 Vernehmlassung Managementpla n für Errichtungsphase beim Kanton Schaffhausen Nov. - Dez 2012 Genehmigung der Mitgliederbeiträge 2013 durch die Gemeinden im Rahmen des Voranschlags an den Gemeindeversammlungen Nov. – Dez. 2012 Eingabe Managementplan für Errichtungsphase beim BAFU 18. Jan. 2013 Positive Beurteilung des Gesuchs durch BAFU Park erhält Kandidatenstatus «Naturpark von nationaler Bedeutung» August 2013 Abschluss einer Programmvereinbarung zwischen BAFU und Kanton Schaffhausen für 2 Jahre Zusicherung Finanzhilfe für die Errichtungsphase 2014 - 2015 durch BAFU Sept. - Okt. 2013 Beginn der 4 -jährigen Errichtungsphase ab 2014 Einreichung Gesuch um globale Finanzhilfen 2016 - 19 beim BAFU Januar 2015 Zusicherung Finanzhilfe für 2016 - 19 durch BAFU (2018 - 19 vorbehältlich Start in die Betriebsphase) September 2015 Erarbeitung Parkvertrag und Managementplan für die Betriebsphase als Entwurf 2015 Vernehmlassung Managementplan und Parkvertrag bei den Gemeinden und dem Kanton Schaffhausen Ende 2015 / Anfang 2016 180 Etappe Termin Bereinigun g des Managementplans und des Parkvertrages bis Sept. 2016 Genehmigung des Managementplans und des Parkvertrages für die Betriebsphase durch Trägerschaft (Mitgliederversammlung) Oktober 2016 Positive Abstimmung über die Genehmigung des Parkvertrages sow ie den Start in die Betriebsphase in 15 Gemeinden Ende 2016 Eintrag des definitiven Parkperimeters in den kantonalen Richtplan inkl. angepasstem Richtplantext Anfang 2017 Eingabe des Gesuchs um Verleihung des Parklabels für Betriebsphase beim BAFU (Gesuc h des Kantons SH, Managementplan für die Betriebsphase, Parkvertrag, Gesuch um Verleihung des Produktelabels) März 2017 Voraussichtlich positive Beurteilung des Gesuchs um Verleihung des Parklabels durch das BAFU Sommer/Herbst 2017 Park erhält Label "Nat urpark von nationaler Bedeutung" Beginn Betriebsphase Vergabe von Produktelabel ist möglich 1. Januar 2018 Einreichung Finanzhilfegesuch für Projekte 2020 bis 2023 Anfang 2019 Einreichung Finanzhilfegesuch für Projekte 2024 bis 2027 Anfang 2023 Einreich ung Finanzhilfegesuch für Projekte 2028 bis 2031 Anfang 2027 Evaluation durch den Bund und die Trägerschaft, Erfolgskontrolle, Entscheid über erneute Labelvergabe 2028 bis 2037 Anfang 2027 Gesuch Verleihung Parklabel RNP Schaffhausen 10 Erfolgskontrolle 181 10 Erfolgskontrolle Der Regionale Naturpark Schaffhausen ist eine r ziel - und wirkungsorientierten Arbeit verpflichtet. Die Parkträgerschaft und das Parkmanagement sind sich der Bedeutung der demokratischen Legitimation ihrer Arbeit bewusst. Entsprechend konzipieren sie Prozesse und Projekte mit adäquaten Aspekten der Zi el- und Wirkungskontrolle während der Umsetzung und für den Abschluss. Abgeleitet werden die anzustrebenden Wirkungen von den strategischen Zielen des Parks. Die übergeordnete Erfolgskontrolle richtet sich aus auf die erste zehnjährige Betriebsphase (Betri ebsphase Eins). Sie berücksichtigt auf operativer Ebene laufend Indikatoren, die eine abschliessende Evaluation der «Betriebsphase Eins » ermöglichen mit dem entsprechenden Lerneffekt für eine allfällige «Betriebsphase Zwei ». Neben den strategischen Zielen werden auch bereits vorhandene Instrumente und Parameter zur Wirkungsmessung beigezogen: - Indikatoren der jeweils vierjährigen Programmperioden 2018/19, 2020 bis 2023 sowie 2024 bis 2027. Dabei handelt es sich um zwischen dem BAFU und dem Kanton Schaffhausen vereinbarte, operationalisierte Wirkungsziele. - Management - und Qualitätssicherungstool der Geschäftsstelle (darin sind das Finanzcontrolling, die Buchhaltung, das Budget, das Projektmanagement, die Zielerreichung, die Tätigkeitplanung sowie das Reporti ng an den Vorstand vereint). - Jahresberichte des Trägervereins, welche die Indikatoren aufnehmen und für eine Mehrjahresauswertung Aggregieren - Beratungstätigkeit und deren Wirkung bei der Abstimmung von raumwirksamen Tätigkeiten im Naturparkperimeter. Wie i n den Leistungsindikatoren 2016 bis 2019 mit dem BAFU vereinbart, kann der RNPSH in diesem Bereich auf Wunsch der Gemeinden eine beratende und koordinierende Funktion übernehmen. Im Laufe der ersten Betriebsphase werden von der Geschäftsstelle die entspre chenden Strukturen geschaffen, um bis zum Ende der Betriebsphase den Parkvertrag sowie die Wirkung und den Erfolg des Regionalen Naturparks Schaffhausen zu messen und zu bezeichnen. Grundlage dafür wird der « Leitfade n für die Evaluation der Charta eines Re gionalen Naturparks » sein, welcher vom BAFU vorgegeben wird. Momentan liegt dieser noch nicht in seiner definitiven Version vor. Methodisch orientiert sich der Regionale Naturpark an dem Wirkungsmodell, wie es in der Neuen Regionalpolitik 2016 -23 (NRP16+ ) zur Anwendung kommt (Output -Outcome -Impact) (regiosuisse, 2013) . Der Regionale Naturpark Schaffhausen ist bestrebt, im Sinne einer Methodenweiterentwicklung mit entsprechenden Fachpartnern adaptierte Instrumente auf Projekteb ene zu konzipieren und zu testen.